SALINAN
BUPATI BANJARNEGARA
PROVINSI JAWA TENGAH
PERATURAN BUPATI BANJARNEGARA
NOMOR 1 TAHUN 2018
TENTANG
PEDOMAN TEKNIS PENGGUNAAN DANA DESA TAHUN 2018
DI KABUPATEN BANJARNEGARA
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
BUPATI BANJARNEGARA,
Menimbang
:
a.
bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 10 ayat (1) Peraturan
Menteri Desa Pembangunan Daerah Tertinggal dan
Transmigrasi Nomor 19 Tahun 2017 tentang Penetapan
Prioritas Penggunaan Dana Desa Tahun 2018, Pemerintah
Daerah menyusun Pedoman Teknis Penggunaan Dana
Desa 
dengan 
mempertimbangkan 
kebutuhan 
Desa,
karakteristik wilayah dan kearifan lokal Desa, serta
keterbatasan 
waktu 
penyelenggaraan 
Perencanaan
Pembangunan Desa;
b.
bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a, perlu menetapkan
Peraturan Bupati
tentang Pedoman Teknis Penggunaan Dana Desa Tahun
2018 di Kabupaten Banjarnegara;
Mengingat
:
1.
Undang-Undang 
Nomor 
13 
Tahun 
1950 
tentang
Pembentukan 
Daerah-daerah 
Kabupaten 
Dalam
Lingkungan Provinsi Jawa Tengah;
2.
Undang-Undang 
Nomor 
12
Tahun 
2011 
tentang
Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 82,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
5234);
3.
Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa
(Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2014
Nomor 7, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 5495);
4.
Undang-Undang 
Nomor 
23 
Tahun 
2014 
tentang
Pemerintahan 
Daerah 
(Lembaran 
Negara 
Republik
Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5587)
sebagaimana
telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-
Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua
Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
Pemerintahan 
Daerah 
(Lembaran 
Negara 
Republik
Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5679);
5.
Peraturan Pemerintah Nomor 32 Tahun 1950 tentang
Penetapan Mulai Berlakunya Peraturan Pemerintah Nomor
13 Tahun 1950 tentang Pembentukan Daerah-daerah
Kabupaten Dalam Lingkungan Provinsi Jawa Tengah;
6.
Peraturan Pemerintah Nomor 58 Tahun 2005 tentang
Pengelolaan 
Keuangan 
Daerah 
(Lembaran 
Negara
Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 146, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4578);
7.
Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 43
Tahun 2014 tentang Peraturan Pelaksanaan Undang-
Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa sebagaimana
telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 47
Tahun 2015 tetang Perubahan Atas Peraturan Pemerintah
Nomor 43 Tahun 2014 tentang Peraturan Pelaksanaan
Undang-Undang Nomor 6 Tahun
2014 tentang Desa
(Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 157 Tahun
2015, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 5717);
8.
Peraturan Pemerintah Nomor 60 Tahun 2014 tentang
Dana Desa Yang Bersumber Dari Anggaran Pendapatan
dan Belanja Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2014 Nomor 168, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 5558) sebagaimana telah
diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 8 Tahun
2016 
tentang 
Perubahan 
Kedua 
Atas 
Peraturan
Pemerintah Nomor 60 Tahun 2014 tentang Dana Desa
Yang Bersumber Dari Anggaran Pendapatan dan Belanja
Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016
Nomor 
57, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik
Indonesia Nomor 5864);
9.
Peraturan Presiden Nomor 87 Tahun 2014 tentang
Peraturan Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 12 Tahun
2011 
tentang 
Pembentukan 
Peraturan 
Perundang-
undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2008 Nomor 199);
10. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006
tentang 
Pedoman 
Pengelolaan 
Keuangan 
Daerah
sebagaimana telah berubah beberapa kali terakhir dengan
Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 21 Tahun 2011
tentang Perubahan Kedua atas Peraturan Menteri Dalam
Negeri 
Nomor 
13 
Tahun 
2006 
tentang 
Pedoman
Pengelolaan Keuangan Daerah;
11. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 113 Tahun 2014
tentang Pengelolaan Keuangan Desa (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 2093);
12. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 114 Tahun 2014
tentang Pedoman Pembangunan Desa (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 2094);
13. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 80 Tahun 2015
tentang Pembentukan Produk Hukum Daerah (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 2036);
14. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 50/PMK.07/2017
tentang Pengelolaan Transfer Ke Daerah dan Dana Desa
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor
537) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 112/PMK.07/2017 tentang Perubahan
Atas Pengelolaan Transfer Ke Daerah dan Dana Desa
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor
1081);
15. Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal,
dan Transmigrasi Nomor 2 Tahun 2016 tentang Indeks
Desa Membangun (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2016 Nomor 300);
16. Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal
dan 
Transmigrasi 
Nomor 
19 
Tahun 
2017 
tentang
Penetapan Prioritas Penggunaan Dana Desa Tahun 2018
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor
1359) ;
17. Peraturan Daerah Kabupaten Banjarnegara Nomor 7
Tahun 2008 tentang Pokok-pokok Pengelolaan Keuangan
Daerah 
(Lembaran 
Daerah 
Kabupaten 
Banjarnegara
Tahun 2008 Nomor
7, Tambahan Lembaran Daerah
Kabupaten Banjarnegara Nomor 99);
18. Peraturan Bupati Banjarnegara Nomor 55 Tahun 2015
tentang Pengelolaan Keuangan Desa (Berita Daerah
Kabupaten 
Banjarnegara 
Tahun 
2015 
Nomor 
55)
sebagaimana telah
dirubah dengan
Peraturan Bupati
Banjarnegara Nomor 40 Tahun 2017 tentang Perubahan
Atas Peraturan Bupati Banjarnegara Nomor 55 Tahun
2015 tentang Pengelolaan Keuangan Desa (Berita Daerah
Kabupaten Banjarnegara Tahun 2017 Nomor 40);
MEMUTUSKAN :
Menetapkan
:
PERATURAN 
BUPATI 
TENTANG
PEDOMAN 
TEKNIS
PENGGUNAAN DANA DESA TAHUN 2018 DI KABUPATEN
BANJARNEGARA.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Bupati ini yang dimaksud dengan :
1.
Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden
Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan Negara
Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar
Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
2.
Daerah adalah Kabupaten Banjarnegara.
3.
Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh
pemerintah daerah dan dewan perwakilan rakyat daerah menurut asas
otonomi dan tugas pembantuan dengan prinsip otonomi seluas-luasnya
dalam 
sistem 
dan 
prinsip 
Negara 
Kesatuan 
Republik 
Indonesia
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945.
4.
Pemerintah 
Daerah 
adalah 
Bupati 
sebagai 
unsur 
penyelenggara
Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan
yang menjadi kewenangan daerah otonom.
5.
Bupati adalah Bupati Banjarnegara.
6.
Camat adalah Camat di Wilayah Kabupaten Banjarnegara.
7.
Desa adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah
yang berwenang untuk mengatur dan mengurus urusan pemerintahan,
kepentingan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa masyarakat,
hak asal usul, dan/atau hak tradisional yang diakui dan dihormati dalam
sistem pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia.
8.
Dana Desa adalah dana yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan
Belanja Negara yang diperuntukkan bagi Desa yang ditransfer melalui
Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah dan digunakan untuk
membiayai penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan,
pembinaan kemasyarakatan dan pemberdayaan masyarakat.
9.
Kewenangan Berdasarkan Hak Asal Usul adalah hak yang merupakan
warisan yang masih hidup dan prakarsa Desa atau prakarsa masyarakat
Desa sesuai dengan perkembangan kehidupan masyarakat.
10.
Kewenangan Lokal Berskala Desa adalah kewenangan untuk mengatur
dan mengurus kepentingan masyarakat Desa yang telah dijalankan oleh
Desa atau mampu dan efektif dijalankan oleh Desa atau yang muncul
karena perkembangan Desa dan prakasa masyarakat Desa.
11.
Musyawarah Desa atau yang disebut dengan nama lain adalah
musyawarah antara Badan Permusyawaratan Desa, Pemerintah Desa,
dan 
unsur 
masyarakat 
yang 
diselenggarakan 
oleh 
Badan
Permusyawaratan Desa untuk menyepakati hal yang bersifat strategis.
12.
Pemerintah Desa adalah Kepala Desa atau yang disebut dengan nama
lain dibantu perangkat Desa sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan
Desa.
13.
Pemerintahan Desa adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan dan
kepentingan masyarakat setempat dalam sistem pemerintahan Negara
Kesatuan Republik Indonesia.
14.
Pembangunan Desa adalah upaya peningkatan kualitas hidup dan
kehidupan untuk sebesar-besarnya kesejahteraan masyarakat Desa.
15.
Pemberdayaan 
Masyarakat 
Desa 
adalah 
upaya 
mengembangkan
kemandirian dan kesejahteraan masyarakat dengan meningkatkan
pengetahuan, sikap, keterampilan, perilaku, kemampuan, kesadaran,
serta memanfaatkan sumber daya melalui penetapan kebijakan, program,
kegiatan, dan pendampingan yang sesuai dengan esensi masalah dan
prioritas kebutuhan masyarakat Desa.
16.
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yang selanjutnya disingkat
APBN adalah rencana keuangan tahunan pemerintahan negara yang
disetujui oleh Dewan Perwakilan Rakyat.
17.
Rencana Pembangunan Jangka Menengah Desa yang selanjutnya disebut
RPJM Desa adalah dokumen perencanaan Desa untuk periode 6 (enam)
tahun.
18.
Rencana Kerja Pemerintah Desa yang selanjutnya disebut RKP Desa
adalah dokumen perencanaan Desa untuk periode 1 (satu) tahun.
19.
Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa yang selanjutnya disebut APB
Desa adalah rencana keuangan tahunan Pemerintahan Desa.
20.
Prioritas 
Penggunaan 
Dana 
Desa 
adalah 
pilihan 
kegiatan 
yang
didahulukan dan diutamakan daripada pilihan kegiatan lainnya untuk
dibiayai dengan Dana Desa.
21.
Tipologi Desa adalah merupakan fakta, karakteristik dan kondisi nyata
yang khas keadaan terkini di Desa maupun keadaan yang berubah
berkembang dan diharapkan terjadi di masa depan (visi Desa).
22.
Desa 
Mandiri 
adalah 
Desa 
maju 
yang 
memiliki 
kemampuan
melaksanakan pembangunan Desa untuk peningkatan kualitas hidup
dan kehidupan sebesarbesarnya kesejahteraan masyarakat Desa dengan
ketahanan ekonomi, dan ketahanan ekologi secara berkelanjutan.
23.
Desa Maju adalah Desa yang memiliki potensi sumber daya sosial,
ekonomi dan ekologi, serta kemampuan mengelolanya untuk peningkatan
kesejahteraan 
masyarakat 
Desa, 
kualitas 
hidup 
manusia, 
dan
menanggulangi kemiskinan.
24.
Desa Berkembang adalah Desa potensial menjadi Desa Maju, yang
memiliki potensi sumber daya sosial, ekonomi, dan ekologi tetapi belum
mengelolanya 
secara 
optimal 
untuk 
peningkatan 
kesejahteraan
masyarakat 
Desa, 
kualitas 
hidup 
manusia 
dan 
menanggulangi
kemiskinan.
25.
Desa Tertinggal adalah Desa yang memiliki potensi sumber daya sosial,
ekonomi, dan ekologi tetapi belum, atau kurang mengelolanya dalam
upaya peningkatan kesejahteraan masyarakat Desa, kualitas hidup
manusia serta mengalami kemiskinan dalam berbagai bentuknya.
26.
Desa Sangat Tertinggal adalah Desa yang mengalami kerentanan karena
masalah bencana alam, goncangan ekonomi, dan konflik sosial sehingga
tidak berkemampuan mengelola potensi sumber daya sosial, ekonomi,
dan ekologi, serta mengalami kemiskinan dalam berbagai bentuknya.
27.
Produk Unggulan Desa dan Produk Unggulan Kawasan Perdesaan adalah
upaya membentuk, memperkuat dan memperluas usaha-usaha ekonomi
yang difokuskan pada satu produk unggulan di wilayah Desa atau di
wilayah antar-Desa yang dikelola melalui kerjasama antar Desa.
28.
Badan Usaha Milik Desa selanjutnya disebut BUM Desa adalah badan
usaha yang seluruh atau sebagian besar modalnya dimiliki oleh desa
melalui penyertaan secara langsung yang berasal dari kekayaan desa
yang dipisahkan guna mengelola aset, jasa pelayanan dan usaha lainnya
untuk sebesar-besarnya kesejahteraan masyarakat desa.
29.
Jaring Komunitas Wira Desa adalah suatu upaya mengarusutamakan
penguatan 
kapasitas 
dan 
kapabilitas 
manusia 
sebagai 
intisari
pembangunan Desa sehingga masyarakat Desa menjadi subyek yang
berdaulat atas pilihan-pilihan yang diputuskan secara mandiri.
30.
Lumbung Ekonomi Desa adalah upaya mengoptimalkan sumberdaya
Desa secara mandiri dalam rangka mewujudkan kesejahteraan Desa.
31.
Lingkar Budaya Desa adalah proses pembangunan Desa sebagai bagian
dari kerja budaya swadaya, gotong royong yang berdasarkan pada
semangat
kebersamaan, 
persaudaraan 
dan 
kesadaran 
melakukan
perubahan dengan berdasarkan pada nilai, norma dan semangat
Pancasila.
BAB II
TUJUAN DAN PRINSIP
Pasal 2
Pedoman Teknis prioritas penggunaan Dana Desa bertujuan untuk:
a.
memberikan acuan bagi penyelenggaraan kewenangan hak asal usul dan
kewenangan lokal berskala Desa yang dibiayai oleh Dana Desa dalam
melaksanakan program dan kegiatan;
b.
sebagai pedoman bagi Desa dalam menetapkan prioritas penggunaan Dana
Desa sesuai dengan peraturan perundang-undangan;
c.
memberikan acuan bagi Pemerintah Desa dalam penyusunan
Rencana
Kerja Pemerintah Desa dan APB Desa; dan
d.
memberikan acuan bagi Pemerintah
Kabupaten dalam pemantauan dan
evaluasi pelaksanaan penggunaan Dana Desa.
Pasal 3
Pedoman Teknis prioritas penggunaan Dana Desa didasarkan pada prinsip-
prinsip:
a.
keadilan, dengan mengutamakan hak dan kepentingan seluruh warga
Desa tanpa membeda-bedakan;
b.
kebutuhan prioritas, dengan mendahulukan  kepentingan Desa yang lebih
mendesak, 
lebih 
dibutuhkan 
dan 
berhubungan 
langsung 
dengan
kepentingan sebagian besar masyarakat Desa;
c.
kewenangan Desa, dengan mengutamakan kewenangan hak asal usul dan
kewenangan lokal berskala Desa;
d.
partisipatif, dengan mengutamakan prakarsa dan  kreatifitas Masyarakat;
e.
swakelola dan berbasis sumber daya Desa mengutamakan pelaksanaan
secara 
mandiri 
dengan 
pendayagunaan 
sumberdaya 
alam 
Desa,
mengutamakan tenaga, pikiran dan keterampilan warga Desa dan kearifan
lokal; dan
f.
tipologi Desa, dengan mempertimbangkan keadaan dan kenyataan
karakteristik geografis, sosiologis, antropologis, ekonomi, dan ekologi Desa
yang khas, serta perubahan atau perkembangan dan kemajuan Desa.
BAB  III
PRIORITAS PENGGUNAAN DANA DESA
Pasal 4
(1) Prioritas Penggunaan Dana Desa untuk membiayai pelaksanaan program
dan kegiatan di bidang pembangunan Desa dan pemberdayaan masyarakat
Desa.
(2) Prioritas 
penggunaan 
Dana 
Desa 
diutamakan 
untuk 
membiayai
pelaksanaan program dan kegiatan yang bersifat lintas bidang.
(3) Program dan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) antara lain
bidang kegiatan produk unggulan Desa atau kawasan perdesaan, BUM
Desa atau BUM Desa Bersama, embung, dan sarana olahraga Desa sesuai
dengan kewenangan Desa.
(4) Pembangunan sarana olahraga Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
merupakan unit usaha yang dikelola oleh BUM Desa atau BUM Desa
Bersama.
(5) Prioritas penggunaaan Dana Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
wajib dipublikasikan oleh Pemerintah Desa kepada masyarakat Desa di
ruang publik yang dapat diakses masyarakat Desa.
Bagian Kesatu
Bidang Pembangunan Desa
Pasal 5
Dana Desa digunakan untuk membiayai pembangunan Desa yang ditujukan
untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat Desa, peningkatan kualitas
hidup 
manusia 
serta 
penanggulangan 
kemiskinan 
dengan 
prioritas
penggunaan Dana Desa diarahkan untuk pelaksanaan program dan kegiatan
Pembangunan Desa, yang meliputi antara lain:
a.
pengadaan, pembangunan, pengembangan, dan pemeliharaan sarana
prasarana dasar  untuk pemenuhan kebutuhan:
1. lingkungan pemukiman;
2. transportasi;
3. energi; dan
4. informasi dan komunikasi.
b.
pengadaan, pembangunan, pengembangan
dan pemeliharaan sarana
prasarana pelayanan sosial dasar  untuk pemenuhan kebutuhan:
1. kesehatan masyarakat; dan
2. pendidikan dan kebudayaan.
c.
pengadaan, pembangunan, pengembangan, dan pemeliharaan sarana
prasarana ekonomi untuk mewujudkan Lumbung Ekonomi Desa, meliputi:
1. usaha ekonomi pertanian berskala produktif untuk ketahanan
pangan;
2. usaha ekonomi pertanian berskala produktif meliputi aspek produksi,
distribusi dan pemasaran yang difokuskan kepada pembentukan dan
pengembangan produk unggulan desa dan/atau produk unggulan
kawasan perdesaan; dan
3. usaha ekonomi non pertanian berskala produktif meliputi aspek
produksi, 
distribusi 
dan 
pemasaran 
yang 
difokuskan 
kepada
pembentukan dan pengembangan produk unggulan desa dan/atau
produk unggulan kawasan perdesaan.
d.
pengadaan, pembangunan, pengembangan, dan pemeliharaan sarana
prasarana lingkungan untuk pemenuhan kebutuhan:
1. kesiapsiagaan menghadapi bencana alam;
2. penanganan bencana alam; dan
3. pelestarian lingkungan hidup.
e.
pengadaan, pembangunan, pengembangan, dan pemeliharaan sarana
prasarana lainnya yang sesuai dengan kewenangan Desa dan ditetapkan
dalam Musyawarah Desa.
Pasal 6
Desa dalam perencanaan program dan kegiatan pembangunan Desa yang
dibiayai Dana Desa, dapat mempertimbangkan tipologi Desa berdasarkan
tingkat perkembangan kemajuan Desa, meliputi:
a.
Desa Tertinggal dan/atau Desa Sangat Tertinggal memprioritaskan
kegiatan pembangunan Desa pada:
1. pengadaan, pembangunan, pengembangan, dan pemeliharaan sarana
prasarana dasar; dan
2. pembangunan, pengembangan dan pemeliharaan sarana prasarana
ekonomi serta pengadaan produksi, distribusi dan pemasaran yang
diarahkan pada upaya mendukung pembentukan usaha ekonomi
pertanian 
berskala 
produktif, 
usaha 
ekonomi 
pertanian 
untuk
ketahanan pangan dan usaha ekonomi lainnya yang difokuskan kepada
pembentukan dan pengembangan produk unggulan desa dan/atau
produk unggulan kawasan perdesaan.
b.
Desa Berkembang memprioritaskan kegiatan pembangunan Desa pada:
1. pembangunan, pengembangan dan pemeliharaan infrastruktur ekonomi
serta pengadaan sarana prasarana produksi, distribusi dan pemasaran
untuk mendukung penguatan usaha ekonomi pertanian berskala
produktif, usaha ekonomi untuk ketahanan pangan dan usaha ekonomi
lainnya yang difokuskan kepada pembentukan dan pengembangan
produk unggulan desa dan/atau produk unggulan kawasan perdesaan;
dan
2. pembangunan dan pemeliharaan infrastruktur serta pengadaan sarana
prasarana sosial dasar dan lingkungan yang diarahkan pada upaya
mendukung pemenuhan akses masyarakat Desa terhadap pelayanan
sosial dasar dan lingkungan.
c.
Desa 
Maju 
dan/atau 
Desa 
Mandiri 
memprioritaskan 
kegiatan
pembangunan pada:
1. pembangunan, pengembangan dan pemeliharaan infrastruktur ekonomi
serta pengadaan sarana prasarana produksi, distribusi dan pemasaran
untuk mendukung perluasan/ekspansi usaha ekonomi pertanian
berskala produktif, usaha ekonomi untuk ketahanan pangan dan usaha
ekonomi 
lainnya 
yang 
difokuskan 
kepada 
pembentukan 
dan
pengembangan produk unggulan desa dan/atau produk
unggulan
kawasan perdesaan; dan
2. Pembangunan dan pemeliharaan infrastruktur serta pengadaan sarana
prasarana sosial dasar dan lingkungan yang diarahkan pada upaya
mendukung peningkatan kualitas pemenuhan akses masyarakat Desa
terhadap pelayanan sosial dasar dan lingkungan.
Bagian Kedua
Bidang Pemberdayaan Masyarakat
Pasal 7
(1) Dana Desa digunakan untuk membiayai program dan kegiatan bidang
Pemberdayaan Masyarakat Desa yang ditujukan untuk meningkatkan
kapasitas dan kapabilitas masyarakat Desa dengan mendayagunakan
potensi dan sumberdayanya sendiri sehingga Desa dapat menghidupi
dirinya secara mandiri.
(2) Kegiatan pemberdayaan masyarakat Desa sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) diprioritaskan meliputi:
a. peningkatan 
partisipasi 
masyarakat 
dalam 
proses 
perencanaan,
pelaksanaan dan pengawasan pembangunan Desa;
b. pengembangan kapasitas di Desa meliputi: pendidikan, pembelajaran,
pelatihan, penyuluhan dan bimbingan teknis, dengan materi tentang
pembangunan dan pemberdayaan masyarakat Desa;
c. pengembangan ketahanan masyarakat Desa;
d. pengelolaan dan pengembangan sistem informasi Desa;
e. dukungan pengelolaan kegiatan pelayanan sosial dasar di bidang
pendidikan, kesehatan, pemberdayaan perempuan dan anak, serta
pemberdayaan masyarakat marginal dan anggota masyarakat Desa
penyandang disabilitas;
f. dukungan
pengelolaan kegiatan pelestarian lingkungan hidup;
g. dukungan 
kesiapsiagaan 
menghadapi 
bencana 
alam 
dan
penanganannya;
h. dukungan permodalan dan pengelolaan usaha ekonomi produktif yang
dikelola oleh BUM Desa dan/atau BUM Desa Bersama;
i. dukungan pengelolaan usaha ekonomi oleh kelompok masyarakat,
koperasi dan/atau lembaga ekonomi masyarakat Desa lainnya;
j. pengembangan kerja sama antar Desa dan kerja sama Desa dengan
pihak ketiga; dan
k. bidang kegiatan pemberdayaan masyarakat Desa lainnya yang sesuai
dengan analisa kebutuhan Desa dan ditetapkan dalam Musyawarah
Desa.
(3) Pengembangan kapasitas di Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
diswakelola oleh Desa atau badan kerja sama antar-Desa.
(4) Swakelola oleh badan kerja sama antar-Desa sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) dilaksanakan berdasarkan ketentuan dan mekanisme kerja sama
antar Desa.
Pasal 8
Desa dalam perencanaan program dan kegiatan pemberdayaan masyarakat
Desa yang dibiayai Dana Desa, dapat mempertimbangkan tipologi Desa
berdasarkan tingkat perkembangan kemajuan Desa, meliputi:
a.
Desa Tertinggal dan/atau Desa Sangat Tertinggal memprioritaskan
kegiatan pemberdayaan masyarakat Desa untuk merintis Lumbung
Ekonomi Desa yang meliputi:
1. pembentukan BUM Desa dan/atau BUM Desa Bersama melalui
penyertaan  modal, pengelolaan produksi, distribusi dan pemasaran bagi
usaha ekonomi pertanian berskala produktif dan usaha ekonomi lainnya
yang difokuskan kepada pembentukan dan pengembangan produk
unggulan desa dan/atau produk unggulan kawasan perdesaan;
2. pembentukan usaha ekonomi warga/kelompok, koperasi dan/atau
lembaga ekonomi masyarakat Desa lainnya melalui akses  permodalan
melalui BUM Desa dan/atau BUM Desa Bersama, pengelolaan produksi,
distribusi dan pemasaran bagi usaha ekonomi pertanian berskala
produktif dan usaha ekonomi lainnya yang difokuskan kepada
pembentukan dan pengembangan produk unggulan desa dan/atau
produk unggulan kawasan perdesaan; dan
3. pembukaan lapangan kerja untuk pemenuhan kebutuhan hidup bagi
masyarakat Desa.
b.
Desa Berkembang memprioritaskan kegiatan pemberdayaan masyarakat
Desa untuk memperkuat Lumbung Ekonomi Desa, meliputi:
1. penguatan BUM Desa dan/atau BUM Desa Bersama melalui penyertaan
modal, pengelolaan produksi, distribusi dan pemasaran bagi usaha
ekonomi pertanian berskala produktif dan usaha ekonomi lainnya yang
difokuskan kepada pembentukan dan pengembangan produk unggulan
desa dan/atau produk unggulan kawasan perdesaan;
2. penguatan usaha ekonomi warga/kelompok, koperasi dan/atau lembaga
ekonomi masyarakat Desa lainnya melalui akses  permodalan melalui
BUM Desa/BUM Desa Bersama, pengelolaan produksi, distribusi dan
pemasaran bagi usaha ekonomi pertanian berskala produktif dan usaha
ekonomi 
lainnya 
yang 
difokuskan 
kepada 
pembentukan 
dan
pengembangan produk unggulan desa dan/atau produk unggulan
kawasan perdesaan;
3. peningkatan kualitas dan kuantitas tenaga kerja terampil dan
pembentukan wirausahawan di Desa; dan
4. pengembangan lapangan kerja untuk pemenuhan kebutuhan hidup bagi
masyarakat Desa.
c.
Desa 
Maju 
dan/atau 
Desa 
Mandiri 
memprioritaskan 
kegiatan
pemberdayaan masyarakat Desa untuk menegakkan Lumbung Ekonomi
Desa, meliputi:
1. perluasan/ekspansi usaha BUM Desa dan/atau BUM Desa Bersama
melalui penyertaan modal, pengelolaan produksi, distribusi dan
pemasaran bagi usaha ekonomi pertanian berskala produktif dan usaha
ekonomi 
lainnya 
yang 
difokuskan 
kepada 
pembentukan 
dan
pengembangan produk unggulan desa dan/atau produk unggulan
kawasan perdesaan;
2. perluasan/ekspansi 
usaha 
ekonomi 
warga/ 
kelompok, 
koperasi
dan/atau lembaga ekonomi masyarakat Desa lainnya melalui akses
permodalan melalui BUM Desa dan/atau BUM Desa Bersama,
pengelolaan produksi, distribusi dan pemasaran bagi usaha ekonomi
pertanian berskala produktif dan usaha ekonomi lainnya yang
difokuskan kepada pembentukan dan pengembangan produk unggulan
desa dan/atau produk unggulan kawasan perdesaan;
3. peningkatan kualitas dan kuantitas tenaga kerja ahli di Desa; dan
4. Perluasan/ekspansi lapangan kerja untuk pemenuhan kebutuhan hidup
bagi masyarakat Desa.
d.
Desa Tertinggal dan/atau Desa Sangat Tertinggal, Desa Berkembang
maupun Desa Maju dan/atau Desa Mandiri memprioritaskan kegiatan
pemberdayaan masyarakat Desa untuk merintis dan mengembangkan
Jaring Komunitas Wira desa, meliputi:
1. pengelolaan secara partisipatif kegiatan pelayanan sosial dasar di bidang
pendidikan, kesehatan, pemberdayaan perempuan dan anak, serta
pemberdayaan masyarakat marginal dan anggota masyarakat Desa
penyandang disabilitas;
2. pengelolaan secara partisipatif kegiatan pelestarian lingkungan hidup;
3. pengelolaan kesiapsiagaan menghadapi bencana alam, penanganan
bencana alam, serta penanganan kejadian luar biasa lainnya;
4. pengembangan kapasitas masyarakat Desa untuk berpartisipasi dalam
mengelola Dana Desa secara transparan dan akuntabel; dan
5. Peningkatan partisipatif masyarakat dalam memperkuat tata kelola Desa
yang demokratis dan berkeadilan sosial.
e.
Desa Tertinggal dan/atau Desa Sangat Tertinggal, Desa Berkembang
maupun Desa Maju dan/atau Desa Mandiri memprioritaskan kegiatan
pemberdayaan masyarakat Desa untuk merintis dan mengembangkan
Lingkar Budaya Desa, meliputi:
1. membentuk dan mengembangkan budaya hukum serta menegakkan
peraturan hukum di Desa;
2. membentuk 
dan 
mengembangkan 
keterbukaan 
informasi 
untuk
mendorong masyarakat Desa yang partisipatif dan komunikatif; dan
3. penguatan adat istiadat, seni, tradisi  dan budaya Desa.
Pasal 9
Ketentuan lebih lanjut mengenai prioritas penggunaan Dana Desa untuk
program dan kegiatan bidang pembangunan Desa dan pemberdayaan
masyarakat Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5, Pasal 6, Pasal 7 dan
Pasal
8,
tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Bupati ini.
BAB IV
MEKANISME PENETAPAN PRIORITAS  PENGGUNAAN DANA DESA
Pasal 10
Mekanisme penetapan prioritas penggunaan Dana Desa merupakan bagian
dari perencanaan pembangunan Desa yang sesuai dengan kewenangan Desa
dengan mengacu pada perencanaan pembangunan daerah.
Pasal 11
(1) Penggunaan Dana Desa untuk prioritas bidang Pembangunan Desa dan
Pemberdayaan Masyarakat Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4,
menjadi prioritas kegiatan, anggaran dan belanja Desa yang disepakati dan
diputuskan melalui Musyawarah Desa.
(2) Hasil keputusan Musyawarah Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
sebagai acuan bagi penyusunan Rencana Kerja Pemerintah Desa dan APB
Desa.
(3) Penetapan 
prioritas 
penggunaan 
Dana 
Desa 
dilaksanakan 
dalam
penyusunan Rencana Kerja Pemerintah Desa.
(4) Pemerintah Daerah Kabupaten menyampaikan informasi tentang pagu
indikatif Dana Desa sebagai informasi penyusunan Rencana Kerja
Pemerintah Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (3).
(5) Rencana Kerja Pemerintah Desa dan Anggaran Pendapatan dan Belanja
Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Desa.
Pasal 12
(1) Dalam hal pemetaan tipologi Desa berdasarkan tingkat kemajuan Desa
untuk penyusunan prioritas penggunaan Dana Desa, Pemerintah Desa
menggunakan data Indeks Desa Membangun.
(2) Informasi penggunaan data Indeks Desa Membangun sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) sebagaimana tercantum dalam Lampiran II yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Bupati ini.
BAB V
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
Pasal 13
Pemerintah Daerah Kabupaten membina dan mengawasi penetapan prioritas
penggunaan Dana Desa.
Pasal 14
(1) Dalam menjalankan fungsi pembinaan dan pengawasan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 13, Pemerintah Daerah Kabupaten menyediakan
pendampingan dan fasilitasi.
(2) Pendampingan dan fasilitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan oleh Organisasi Perangkat Daerah yang menangani urusan
pemberdayaan masyarakat dan Desa.
Pasal 15
(1) Dalam 
rangka 
pelaksanaan 
pembinaan 
dan 
pengawasan,
Bupati
menyelenggarakan pemantauan dan evaluasi penggunaan Dana Desa.
(2) Pemantauan dan evaluasi penggunaan Dana Desa sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dapat dilimpahkan kepada Organisasi Perangkat Daerah yang
menangani urusan pemerintahan bidang Pemberdayaan Masyarakat dan
Desa.
(3) Camat atau sebutan lain melakukan tugas pembinaan dan pengawasan
dalam penetapan prioritas penggunaan dana Desa melalui fasilitasi
penyusunan 
perencanaan 
pembangunan 
partisipatif 
dan 
program
pemberdayaan masyarakat Desa.
(4) Pemerintah Desa dan Badan Permusyawaratan Desa melaksanakan tugas
pemantauan dan evaluasi penggunaan Dana Desa, dibahas dalam
Musyawarah Desa  disesuaikan dengan format laporan Desa yang berlaku
secara berkala.
(5) Hasil pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
dilakukan penilaian oleh Organisasi Perangkat Daerah yang berwenang
dan disampaikan kepada Bupati.
Pasal 16
(1) Dalam hal Dana Desa digunakan untuk membiayai kegiatan yang tidak
termasuk prioritas penggunaan Dana Desa sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4 ayat (1) Dana Desa digunakan setelah mendapat persetujuan
Bupati.
(2) Persetujuan Bupati sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan pada
saat evaluasi rancangan peraturan desa mengenai APB Desa.
(3) Dalam rangka mendukung kelancaran dan percepatan pelayanan, Bupati
mendelegasikan 
kewenangan 
pemberian 
persetujuan
sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) kepada Camat.
(4) Dalam memberikan persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
Camat memastikan pengalokasian Dana Desa untuk kegiatan yang
menjadi prioritas telah terpenuhi dan /atau kegiatan pembangunan dan
pemberdayaan masyarakat telah terpenuhi.
BAB VI
PELAPORAN
Pasal 17
(1) Laporan penetapan prioritas penggunaan Dana Desa sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) disusun sesuai dengan format sebagaimana
tercantum dalam Lampiran III yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dari Peraturan Bupati ini.
(2) Penyampaian Laporan penetapan prioritas penggunaan Dana Desa
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lama 1 (satu) bulan
sejak APB Desa ditetapkan.
BAB VII
PARTISIPASI MASYARAKAT
Pasal 18
(1) Masyarakat dapat ikut serta memantau dan mengawasi penetapan
prioritas penggunaan Dana Desa yang akuntabel dan transparan dengan
cara:
a. menyampaikan
pengaduan masalah penetapan prioritas penggunaan
Dana Desa;
b. melakukan pendampingan kepada Desa dalam menetapkan prioritas
penggunaan Dana Desa sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan; dan/atau
c. melakukan studi dan publikasi penerapan prioritas penggunaan Dana
Desa.
(2) Pengaduan 
masalah 
penetapan 
prioritas
penggunaan 
Dana 
Desa
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan melalui Pejabat
Pengelola 
Informasi 
dan 
Dokumentasi 
pada
Dinas 
Pemberdayaan
Masyarakat dan Desa Kabupaten Banjarnegara.
BAB VIII
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 19
Dalam hal terjadi perubahan RKP Desa, perubahan perencanaan program
dan/atau kegiatan yang dibiayai Dana Desa
maka harus
dibahas dan
disepakati dalam Musyawarah Desa.
BAB IX
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 20
Peraturan Bupati ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahui, memerintahkan pengundangan Peraturan
Bupati 
ini 
dengan 
penempatannya 
dalam 
Berita 
Daerah 
Kabupaten
Banjarnegara.
Ditetapkan di Banjarnegara
Pada tanggal 2-1-2018
BUPATI BANJARNEGARA,
Cap ttd,
BUDHI SARWONO
Diundangkan di Banjarnegara
pada tanggal 2-1-2018
Plt.SEKRETARIS DAERAH KABUPATEN BANJARNEGARA
ASISTEN PEMERINTAHAN DAN KESRA
Cap ttd,
SISWANTO
BERITA DAERAH KABUPATEN BANJARNEGARA  TAHUN 2018 NOMOR 1
Mengetahui sesuai aslinya,
KEPALA BAGIAN HUKUM
Cap ttd,
SOLEMAN, S.H., M.Si
Pembina Tk. I
NIP. 19640306 199303 1 008
LAMPIRAN I
PERATURAN BUPATI BANJARNEGARA
NOMOR 1 TAHUN 2018
TENTANG
PEDOMAN 
TEKNIS 
PENGGUNAAN
DANA 
DESA 
TAHUN 
2018 
DI
KABUPATEN BANJARNEGARA
PETUNJUK TEKNIS PRIORITAS PENGGUNAAN DANA DESA TAHUN 2018
KABUPATEN BANJARNEGARA
BAB I
PENDAHULUAN
Desa adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas
wilayah yang berwenang untuk mengatur dan mengurus urusan
pemerintahan, kepentingan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa
masyarakat, hak asal usul dan/atau hak tradisional yang diakui dan
dihormati 
dalam 
sistem 
pemerintahan 
Negara 
Kesatuan 
Republik
Indonesia. Sebagai kesatuan masyarakat hukum, menggambarkan bahwa
Desa merupakan Subyek Hukum yang menjadikan Desa memiliki hak dan
kewajiban terhadap aset/sumberdaya yang menjadi miliknya.
Berdasarkan Undang-undang Nomor 6 Tahun 2014, desa
mempunyai sumber pendapatan dari pendapatan asli desa, bagian dari
hasil pajak dan retribusi daerah kabupaten/kota, bagian dari dana
perimbangan pusat dan daerah yang diterima kabupaten/kota, alokasi
anggaran dari APBN,
bantuan keuangan dari APBD Provinsi dan
Kabupaten/Kota, serta hibah dan sumbangan yang tidak mengikat dari
pihak ketiga.
Sumber pendapatan tersebut secara keseluruhan digunakan
untuk mendanai seluruh kewenangan yang menjadi tanggung jawab desa,
yang 
mencakup 
penyelenggaraan 
pemerintahan, 
pelaksanaan
pembangunan, 
pembinaan 
kemasyarakatan 
dan 
pemberdayaan
masyarakat. Dengan demikian sumber pendapatan yang berasal dari APBN
(Dana Desa) juga digunakan untuk membiayai kewenangan tersebut.
Namun demikian, UU Desa juga memandatkan bahwa Desa diberikan
kewenangan untuk mengatur dan mengurus kewenangannya sesuai
kebutuhan dan prioritas desa. Hal itu berarti dana desa akan digunakan
untuk mendanai keseluruhan kewenangan desa sesuai kebutuhan dan
prioritas desa. Namun mengingat dana desa bersumber dari belanja pusat,
untuk mengoptimlkan penggunaan dana desa, pemerintah diberikan
kewenangan untuk menetapkan prioritas penggunaan dana desa untuk
mendukung program pembangunan desa dan pemberdayaan masyarakat.
Berjalannya penggabungan fungsi Desa sebagai subyek hukum
dan Desa sebagai unit pemerintahan dapat dipastikan apabila kewenangan
Desa sudah dipastikan terlebih dahulu. Pasal 5 UU Nomor 6 Tahun 2014
menyebutkan bahwa Desa berkedudukan di wilayah Kabupaten/Kota.
Pengaturan ini memastikan bahwa Desa merupakan komunitas yang
memiliki keberadaan yang unik dan berbeda mengikuti sejarah Desa itu
sendiri. Taka kelola Desa yang satu dengan Desa lainnya berbeda-beda
karena Desa sejatinya komunitas yang unik/khas.
Dalam UU Nomor 6 Tahun 2014 juga menyatakan, Desa untuk
dikelola secara demokratis dan berkeadilan sosial. Hal inindikandung
maksud bahwa masyarakat desa secara demokratis mempunyai hak untuk
memilih Kepala Desa dan anggota BPD yang akan bertanggungjawab
dalam mengelola pemerintahan Desa. Kepala Desa menjadi pimpinan
pemerintah Desa sedangkan BPD menjadi lembaga penyeimbang bagi
Kepala Desa dalam mengatur dan mengurus urusan pemerintahan dan
urusan masyarakat. Hal-hal yang bersifat strategis di Desa harus dibahas
dan disepakati dalam musyawarah Desa yang diselenggarakan oleh BPD.
Hasil musyawarah Desa wajib dipedomani oleh Kepala Desa untuk
merumuskan kebijakan Pemerintah Desa. Dengan demikian, UU Desa
memandatkan penggabungan demokrasi perwakilan yang diwujudkan
melalui pemilihan kepala Desa dan pemilihan anggota BPD dengan
demokrasi 
musyawarah 
mufakat 
yang 
diwujudkan 
dengan
penyelenggaraan musyawarah Desa.
Penetapan prioritas penggunaan Dana Desa dikelola berdasarkan
tata kelola Desa yang demokratis dan berkeadilan sosial. Karenanya,
penetapan prioritas penggunaan Dana Desa akan dilaksanakan secara
terbuka, partisipatif dan memberi manfaat bagi masyarakat Desa dengan
syarat Kepala Desa, BPD dan seluruh masyarakat Desa berhasil
menghadirkan tata kelola Desa yang demokratis dan berkeadilan sosial.
BAB II
KEBIJAKAN PENGATURAN DANA DESA
A. MAKSUD, TUJUAN DAN MANFAAT
1. Maksud
Pedoman Teknis Penetapan Prioritas Penggunaan Dana Desa Tahun
2018 ini diharapkan menjadi arah kebijakan
pembangunan dan
pemberdayaan masyarakat Desa yang dibiayai dengan Dana Desa.
2. Tujuan
a.
menjelaskan pentingnya prioritas penggunaan Dana Desa pada
bidang pembangunan dan pemberdayaan masyarakat Desa;
b.
memberikan gambaran tentang pilihan program/kegiatan yang
menjadi prioritas dalam penggunaan Dana Desa Tahun 2018.
3. Manfaat
a.
sebagai pedoman bagi Pemerintah Kabupaten dalam melaksanakan
pembinaan dan pengawasan terhadap Desa dalam menetapkan
prioritas penggunaan Dana Desa;
b.
sebagai pedoman bagi Desa dalam menetapkan prioritas penggunaan
Dana Desa sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
B. PENGATURAN DANA DESA
1. Penetapan Penggunaan Dana Desa berdasarkan Kewenangan Desa.
Kewenangan desa untuk mengatur dan mengurus dibatasi pada urusan
kewenangan desa berdasarkan hak asal-usul dan kewenangan lokal
berskala desa. Tata cara penetapan kewenangan desa dimaksud diatur
berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 2014 tentang
Peraturan Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang
Desa sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 47
Tahun 2015 tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 43
Tahun 2014 tentang Peraturan Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 6
Tahun 2014 tentang Desa khususnya dalam Pasal 37.
Pemerintah desa menetapkan peraturan
desa tentang kewenangan
berdasarkan hak asal usul dan kewenangan lokal berskala desa sesuai
dengan situasi, kondisi dan kebutuhan lokal. Kegiatan-kegiatan yang
dibiayai dengan Dana Desa harus berdasarkan kewenangan Desa yang
sudah ditetapkan dengan peraturan Desa. Karenanya, kegiatan yang
dibiayai Dana Desa wajib masuk dalam daftar kewenangan Desa.
Dengan demikian, Desa berwewenang membuat peraturan Desa yang
mengatur tentang penggunaan Dana Desa untuk membiayai kegiatan di
Desa.
2. Penetapan Penggunaan Dana Desa sebagai Bagian Perencanaan
Pembangunan Desa.
Pemerintah Desa menyusun perencanaan Pembangunan Desa sesuai
dengan 
kewenangannya 
dengan 
mengacu 
pada 
perencanaan
pembangunan Kabupaten. Perencanaan Pembangunan Desa disusun
secara berjangka yaitu Rencana Pembangunan Jangka Menengah Desa
(RPJM Desa) dan Rencana Kerja Pemerintah Desa (RKP Desa). Kedua
dokumen perencanaan Desa dimaksud
menjadi
pedoman dalam
penyusunan Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APB Desa).
Sebagi salah satu sumber pendapatan Desa dalam APB Desa, maka
Perencanaan penggunaan Dana Desa juga
merupakan bagian dari
mekanisme perencanaan Desa yaitu mulai dari penyusunan RPJM Desa,
RKP Desa dan APB Desa.
3. Penetapan Penggunaan Dana Desa melalui Musyawarah Desa.
Perencanaan
pembangunan 
desa 
diselenggarakan 
dengan
mengikutsertakan masyarakat desa
yang pengambilan keputusannya
dilaksanakan melalui Musyawarah Desa. Badan Permusyawaratan Desa,
Pemerintah 
Desa 
dan 
unsur 
masyarakat 
menyelenggarakan
musyawarah Desa untuk membahas dan menyepakati hal yang bersifat
strategis dan berdasarkan kewenangan Desa yang dibiayai dana Desa.
Oleh karena itu, penetapan penggunaan Dana Desa yang sesuai mandat
UU Desa dibahas dan disepakati dalam musyawarah Desa.
BPD, Pemerintah Desa,
dan unsur masyarakat yang hadir dalam
musyawarah Desa membahas dan menyepakati penetapan penggunaan
Dana Desa. Daftar kegiatan yang disepakati untuk dibiayai dengan Dana
Desa dijadikan dasar oleh BPD dan Pemerintah Desa dalam menetapkan
kebijakan Pemerintahan Desa melalui Peraturan Desa.
4. Penggunaan Dana Desa diatur melalui Peraturan Desa
Penetapan kebijakan Pemerintahan Desa tentang penggunaan Dana
Desa dalam bentuk Peraturan Desa yang disusun oleh Kepala Desa dan
BPD. BPD bersama Kepala Desa berkewajiban memastikan keputusan
Musyawarah Desa tentang penggunaan Dana Desa untuk menjadi dasar
dalam penyusunan Peraturan Desa tentang RKP Desa dan Peraturan
Desa tentang APB Desa.
Peraturan Desa tentang RKP Desa dan Peraturan Desa tentang APB
Desa disusun
sesuai dengan kepentingan masyarakat umum dan
dengan mentaati peraturan hukum yang lebih tinggi. Karenanya,
pengaturan penggunaan Dana Desa di dalam RKP Desa dan APB Desa
yang bertentangan dengan kepentingan masyarakat umum dan/atau
ketentuan peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi wajib
dibatalkan oleh bupati.
C. URUSAN DAN KEGIATAN YANG DIPRIORITASKAN
1. Mandat Penetapan Prioritas Penggunaan Dana Desa.
Peraturan Pemerintah Nomor 60 Tahun 2014 tentang Dana Desa yang
Bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara sebagaimana
telah diubah beberapa kali terakhir dengan Peraturan Pemerintah
Nomor 8 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua atas  Peraturan
Pemerintah Nomor 60 Tahun 2014 tentang Dana Desa yang Bersumber
dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara, dalam Pasal 19 ayat (1)
mengatur 
bahwa 
Dana 
Desa 
digunakan 
untuk 
membiayai
penyelenggaraan 
pemerintahan, 
pelaksanaan 
pembangunan,
pemberdayaan masyarakat, dan pembinaan kemasyarakatan dan ayat
(2) mengatur bahwa Dana Desa diprioritaskan untuk membiayai
pembangunan dan pemberdayaan masyarakat. Karenanya, kegiatan
yang diproritaskan untuk dibiayai Dana Desa harus memenuhi tujuan
pembangunan dan pemberdayaan masyarakat Desa yang dimandatkan
UU Desa.
2. Kegiatan Prioritas Bidang Pembangunan Desa
Pembangunan Desa
bertujuan untuk
meningkatkan kesejahteraan
masyarakat Desa dan kualitas hidup manusia serta penanggulangan
kemiskinan melalui pemenuhan kebutuhan dasar, pembangunan sarana
dan prasarana Desa, pengembangan potensi ekonomi lokal, serta
pemanfaatan sumber daya alam dan lingkungan secara berkelanjutan.
Kegiatan-kegiatan pembangunan Desa yang dapat dibiayai Dana Desa
adalah sebagai berikut:
a. Pengadaan, pembangunan, pengembangan dan pemeliharaan sarana
prasarana Desa.
1)
Pengadaan, pembangunan, pengembangan dan pemeliharaan
sarana dan prasarana lingkungan pemukiman, antara lain:
a)
pembangunan dan/atau perbaikan rumah sehat untuk fakir
miskin;
b)
penerangan lingkungan pemukiman;
c)
pedestrian;
d)
drainase;
e)
selokan;
f)
tempat pembuangan sampah;
g)
gerobak sampah;
h)
kendaraan pengangkut sampah;
i)
mesin pengolah sampah; dan
j)
sarana prasarana lingkungan pemukiman lainnya yang sesuai
dengan kewenangan Desa dan diputuskan dalam musyawarah
Desa.
2)
Pengadaan, pembangunan, pengembangan dan pemeliharaan
sarana prasarana transportasi, antara lain:
a)
jalan pemukiman;
b)
jalan poros Desa;
c)
jalan Desa antara permukiman ke wilayah pertanian;
d)
jalan Desa antara permukiman ke lokasi wisata;
e)
jembatan Desa;
f)
gorong-gorong;
g)
terminal Desa; dan
h)
sarana prasarana transportasi lainnya yang sesuai dengan
kewenangan Desa dan diputuskan dalam musyawarah  Desa.
3)
Pengadaan, pembangunan, pengembangan dan pemeliharaan
sarana dan prasarana energi, antara lain:
a)
pembangkit listrik tenaga mikrohidro;
b)
pembangkit listrik tenaga diesel;
c)
pembangkit listrik tenaga matahari;
d)
instalasi biogas;
e)
jaringan distribusi tenaga listrik; dan
f)
sarana 
prasarana 
energi 
lainnya 
yang 
sesuai 
dengan
kewenangan Desa dan diputuskan dalam musyawarah  Desa.
4)
Pengadaan, pembangunan, pemanfaatan dan pemeliharaan sarana
dan prasarana informasi dan komunikasi, antara lain:
a)
jaringan internet untuk warga Desa;
b)
website Desa;
c)
peralatan pengeras suara (loudspeaker);
d)
telepon umum;
e)
radio Single Side Band (SSB); dan
f)
sarana prasarana komunikasi lainnya yang sesuai dengan
kewenangan Desa dan diputuskan dalam musyawarah  Desa.
b. Peningkatan Kualitas dan Akses terhadap Pelayanan Sosial Dasar
1)
Pengadaan, pembangunan, pengembangan dan pemeliharaan
sarana prasarana kesehatan, antara lain:
a)
air bersih berskala Desa;
b)
sanitasi lingkungan;
c)
jambanisasi;
d)
mandi, cuci, kakus (MCK);
e)
mobil untuk ambulance Desa;
f)
alat bantu penyandang disabilitas;
g)
panti rehabilitasi penyandang disabilitas;
h)
balai pengobatan;
i)
posyandu;
j)
poskesdes/polindes;
k)
posbindu;
l)
reagen rapid tes kid untuk menguji sampel-sampel makanan;
dan
m) sarana prasarana kesehatan lainnya yang sesuai dengan
kewenangan Desa dan diputuskan dalam musyawarah  Desa.
2)
Pengadaan, pembangunan, pengembangan dan pemeliharaan
sarana prasarana pendidikan dan kebudayaan antara lain:
a)
taman bacaan masyarakat;
b)
bangunan Pendidikan Anak Usia Dini;
c)
buku dan peralatan belajar Pendidikan Anak Usia Dini lainnya;
d)
wahana permainan anak di Pendidikan Anak Usia Dini;
e)
taman belajar keagamaan;
f)
bangunan perpustakaan Desa;
g)
buku/bahan bacaan;
h)
balai pelatihan/kegiatan belajar masyarakat;
i)
sanggar seni;
j)
film dokumenter;
k)
peralatan kesenian; dan
l)
sarana prasarana pendidikan dan kebudayaan lainnya yang
sesuai dengan kewenangan Desa dan diputuskan dalam
musyawarah  Desa.
c. Pengadaan, pembangunan, pengembangan dan pemeliharaan sarana
prasarana usaha ekonomi Desa
1)
Pengadaan, pembangunan, pengembangan dan pemeliharaan
sarana prasarana produksi usaha pertanian untuk ketahanan
pangan dan usaha pertanian berskala produktif yang difokuskan
kepada pembentukan dan pengembangan produk unggulan desa
dan/atau produk unggulan kawasan perdesaan, antara lain:
a)
bendungan berskala kecil;
b)
pembangunan atau perbaikan embung;
c)
irigasi Desa;
d)
percetakan lahan pertanian;
e)
kolam ikan;
f)
kandang ternak;
g)
mesin pakan ternak;
h)
gudang penyimpanan sarana produksi pertanian (saprotan);
dan
i)
sarana prasarana produksi pertanian lainnya yang sesuai
dengan kewenangan Desa dan diputuskan dalam musyawarah
Desa.
2)
Pengadaan, pembangunan, pemanfaatan dan pemeliharaan sarana
dan prasarana pengolahan hasil pertanian untuk ketahanan
pangan 
dan 
usaha 
pertanian 
yang 
difokuskan 
kepada
pembentukan 
dan 
pengembangan 
produk 
unggulan 
desa
dan/atau produk unggulan kawasan perdesaan, antara lain:
a)
pengeringan hasil pertanian seperti: lantai jemur gabah,
jagung, kopi, coklat, kopra, dan tempat penjemuran ikan;
b)
lumbung Desa;
c)
gudang pendingin (cold storage); dan
d)
sarana dan prasarana pengolahan hasil pertanian lainnya yang
sesuai dengan kewenangan Desa dan diputuskan dalam
musyawarah  Desa.
3)
Pengadaan, pembangunan, pemanfaatan dan pemeliharaan sarana
dan prasarana jasa dan industri kecil yang difokuskan kepada
pembentukan 
dan 
pengembangan 
produk 
unggulan 
desa
dan/atau produk unggulan kawasan perdesaan, antara lain:
a)
mesin jahit;
b)
peralatan bengkel kendaraan bermotor;
c)
mesin bubut untuk mebeler; dan
d)
sarana dan prasarana jasa dan industri kecil lainnya yang
sesuai dengan kewenangan Desa dan diputuskan dalam
musyawarah  Desa.
4)
Pengadaan, pembangunan, pemanfaatan dan pemeliharaan sarana
dan prasarana pemasaran yang difokuskan kepada pembentukan
dan pengembangan produk unggulan desa dan/atau produk
unggulan kawasan perdesaan, antara lain:
a) pasar Desa;
b) pasar sayur;
c) pasar hewan;
d) pasar ikan;
e) toko online;
f)
gudang barang; dan
g) sarana dan prasarana pemasaran lainnya yang sesuai
dengan kewenangan Desa dan diputuskan dalam
musyawarah  Desa.
5)
Pengadaan, pembangunan, pemanfaatan dan pemeliharaan sarana
dan prasarana Desa Wisata, antara lain:
a)
pondok wisata;
b)
panggung hiburan;
c)
kios cenderamata;
d)
kios warung makan;
e)
wahana permainan anak;
f)
wahana permainan outbound;
g)
taman rekreasi;
h)
tempat penjualan tiket;
i)
rumah penginapan;
j)
angkutan wisata; dan
k)
sarana dan prasarana Desa Wisata lainnya yang sesuai
dengan kewenangan Desa dan diputuskan dalam
musyawarah  Desa.
6)
Pengadaan, pembangunan, pemanfaatan dan pemeliharaan sarana
dan prasarana Teknologi Tepat Guna (TTG) untuk kemajuan
ekonomi 
yang 
difokuskan 
kepada 
pembentukan 
dan
pengembangan produk unggulan desa dan/atau produk unggulan
kawasan perdesaan, antara lain:
a) penggilingan padi;
b) peraut kelapa;
c) penepung biji-bijian;
d) pencacah pakan ternak;
e) sangrai kopi;
f)
pemotong/pengiris buah dan sayuran;
g) pompa air;
h) traktor mini; dan
i)
sarana dan prasarana lainnya yang sesuai dengan kewenangan
Desa dan diputuskan dalam musyawarah  Desa.
d. Pengadaan, pembangunan, pengembangan dan pemeliharaan sarana
prasarana untuk pelestarian lingkungan hidup antara lain:
1)
pembuatan terasering;
2)
kolam untuk  mata air;
3)
plesengan sungai;
4)
sarana prasarana untuk pelestarian lingkungan hidup lainnya
yang sesuai dengan kewenangan Desa dan diputuskan dalam
musyawarah  Desa.
e. Pengadaan, pembangunan, pengembangan dan pemeliharaan sarana
prasarana untuk penanggulangan bencana alam dan/atau kejadian
luar biasa lainnya yang meliputi:
1)
pembangunan jalan evakuasi dalam bencana gunung berapi/gas
beracun;
2)
pembangunan gedung pengungsian;
3)
pembersihan lingkungan perumahan yang terkena bencana alam;
4)
rehabilitasi dan rekonstruksi lingkungan perumahan yang terkena
bencana alam; dan
5)
sarana prasarana untuk penanggulangan bencana yang lainnya
sesuai 
dengan 
kewenangan 
Desa 
dan 
diputuskan 
dalam
musyawarah  Desa.
3. Kegiatan Prioritas Bidang Pemberdayaan Masyarakat Desa.
Undang-undang Desa menjelaskan bahwa pemberdayaan masyarakat
Desa merupakan
perwujudan kemandirian Desa dalam melakukan
gerakan bersama sebagai suatu kesatuan tata kelola Pemerintahan
Desa, lembaga kemasyarakatan Desa dan lembaga adat, serta kesatuan
tata 
ekonomi 
dan 
lingkungan. 
Pemberdayaan 
Masyarakat 
Desa
dilaksanakan 
melalui 
upaya 
pengembangan 
kemandirian 
dan
kesejahteraan masyarakat dengan meningkatkan pengetahuan, sikap,
keterampilan, perilaku, kemampuan, kesadaran, serta memanfaatkan
sumber daya melalui penetapan kebijakan, program, kegiatan, dan
pendampingan yang sesuai dengan esensi masalah dan prioritas
kebutuhan 
masyarakat 
Desa. 
Kegiatan-kegiatan 
pemberdayaan
masyarakat Desa yang dapat dibiayai Dana Desa adalah sebagai berikut:
a. Peningkatan Kualitas dan Akses terhadap Pelayanan Sosial Dasar
1)
Pengelolaan kegiatan pelayanan kesehatan masyarakat, antara
lain:
a)
penyediaan air bersih;
b)
pelayanan kesehatan lingkungan;
c)
kampanye dan promosi hidup sehat guna mencegah penyakit
seperti 
penyakit 
menular, 
penyakit 
seksual, 
HIV/AIDS,
tuberkulosis, hipertensi, diabetes mellitus dan gangguan jiwa;;
d)
bantuan insentif untuk kader kesehatan masyarakat;
e)
pemantauan pertumbuhan dan penyediaan makanan sehat
untuk peningkatan gizi bagi balita dan anak sekolah;
f)
kampanye 
dan 
promosi 
hak-hak 
anak, 
ketrampilan
pengasuhan anak dan perlindungan Anak;
g)
pengelolaan balai pengobatan Desa dan persalinan;
h)
perawatan kesehatan dan/atau pendampingan untuk ibu
hamil, nifas dan menyusui;
i)
pengobatan untuk lansia;
j)
keluarga berencana;
k)
pengelolaan kegiatan rehabilitasi bagi penyandang disabilitas;
l)
pelatihan kader kesehatan masyarakat;
m) pelatihan hak-hak anak, ketrampilan pengasuhan anak dan
perlindungan Anak;
n)
pelatihan pangan yang sehat dan aman;
o)
pelatihan kader Desa untuk pangan yang sehat dan aman;
p)
kegiatan pengelolaan pelayanan kesehatan masyarakat Desa
lainnya yang sesuai dengan kewenangan Desa dan diputuskan
dalam musyawarah  Desa.
2)
Pengelolaan kegiatan pelayanan pendidikan dan kebudayaan
antara lain:
a)
bantuan insentif guru PAUD;
b)
bantuan insentif guru taman belajar keagamaan;
c)
penyelenggaraan pelatihan kerja;
d)
penyelengaraan kursus seni budaya;
e)
bantuan pemberdayaan bidang olahraga;
f)
pelatihan pembuatan film dokumenter; dan
g)
kegiatan pengelolaan pendidikan dan kebudayaan lainnya yang
sesuai dengan kewenangan Desa dan diputuskan dalam
musyawarah  Desa.
b. Pengelolaan sarana
dan
prasarana
lingkungan
berdasarkan
kemampuan teknis dan sumber daya lokal yang tersedia .
1) Pengelolaan lingkungan perumahan Desa, antara lain:
a) pengelolaan sampah berskala rumah tangga;
b) pengelolaan sarana pengolahan air limbah; dan
c) pengelolaan lingkungan pemukiman lainnya yang sesuai
dengan kewenangan Desa dan diputuskan dalam musyawarah
Desa.
2)
Pengelolaan transportasi Desa, antara lain:
a) pengelolaan terminal Desa;
b) pengelolaan 
transportasi 
lainnya 
yang 
sesuai 
dengan
kewenangan Desa yang diputuskan dalam musyawarah Desa.
3) Pengembangan energi terbarukan, antara lain:
a)
pengolahan limbah peternakan untuk energi biogas;
b)
pembuatan bioethanol dari ubi kayu;
c)
pengolahan minyak goreng bekas menjadi biodiesel;
d)
pengelolaan pembangkit listrik tenaga angin; dan
e)
Pengembangan energi terbarukan lainnya yang sesuai dengan
kewenangan Desa dan diputuskan dalam musyawarah  Desa.
4) Pengelolaan informasi dan komunikasi, antara lain:
a)
sistem informasi Desa;
b)
koran Desa;
c)
website Desa;
d)
radio komunitas; dan
e)
Pengelolaan informasi dan komunikasi lainnya yang sesuai
dengan kewenangan Desa dan diputuskan dalam musyawarah
Desa.
c. Pengelolaan usaha ekonomi produktif serta pengelolaan sarana dan
prasarana ekonomi
1) Pengelolaan produksi usaha pertanian untuk ketahanan pangan
dan usaha pertanian yang difokuskan kepada pembentukan dan
pengembangan produk unggulan desa dan/atau produk unggulan
kawasan perdesaan, antara lain:
a) pembibitan tanaman pangan;
b) pembibitan tanaman keras;
c) pengadaan pupuk;
d) pembenihan ikan air tawar;
e) pengelolaan usaha hutan Desa;
f)
pengelolaan usaha hutan sosial;
g) pengadaan bibit/induk ternak;
h) inseminasi buatan;
i)
pengadaan pakan ternak; dan
j)
sarana dan prasarana produksi pertanian lainnya yang sesuai
dengan kewenangan Desa dan diputuskan dalam musyawarah
Desa.
2) Pengolahan hasil produksi usaha pertanian untuk ketahanan
pangan 
dan 
usaha 
pertanian 
yang 
difokuskan 
kepada
pembentukan 
dan 
pengembangan 
produk 
unggulan 
desa
dan/atau produk unggulan kawasan perdesaan, antara lain:
a) tepung tapioka;
b) kerupuk;
c) keripik jamur;
d) keripik jagung;
e) ikan asin;
f)
abon sapi;
g) susu sapi;
h) kopi;
i)
coklat;
j)
karet; dan
k) pengolahan
hasil pertanian lainnya yang sesuai dengan
kewenangan Desa dan diputuskan dalam musyawarah  Desa.
3) Pengelolaan usaha jasa dan industri kecil yang difokuskan kepada
pembentukan 
dan 
pengembangan 
produk 
unggulan 
desa
dan/atau produk unggulan kawasan perdesaan, antara lain:
a) meubelair kayu dan rotan,
b) alat-alat rumah tangga,
c) pakaian jadi/konveksi
d) kerajinan tangan;
e) kain tenun;
f)
kain batik;
g) bengkel kendaraan bermotor;
h) pedagang di pasar;
i)
pedagang pengepul; dan
j)
pengelolaan jasa dan industri kecil lainnya yang sesuai dengan
kewenangan Desa dan diputuskan dalam musyawarah  Desa.
4)
Pendirian dan pengembangan BUM Desa dan/atau BUMDes
Bersama, antara lain:
a) pendirian BUM Desa dan/atau BUM Desa Bersama;
b) penyertaan modal BUM Desa dan/atau BUM Desa Bersama;
c) penguatan permodalan BUM Desa dan/atau BUM Desa
Bersama; dan
d) kegiatan pengembangan BUM Desa dan/atau BUM Desa
Bersama lainnya yang sesuai dengan kewenangan Desa
diputuskan dalam musyawarah  Desa.
5) Pengembangan usaha BUM Desa dan/atau BUM Desa Bersama
yang difokuskan kepada pembentukan dan pengembangan produk
unggulan desa dan/atau produk unggulan kawasan perdesaan,
antara lain:
a) pengelolaan hutan Desa;
b) pengelolaan hutan Adat;
c) industri air minum;
d) industri pariwisata Desa;
e) industri pengolahan ikan; dan
f)
produk unggulan lainnya yang sesuai dengan kewenangan
Desa diputuskan dalam musyawarah  Desa.
6) Pengembangan usaha BUM Desa dan/atau BUM Desa Bersama
yang difokuskan pada pengembangan usaha layanan jasa, antara
lain:
a) pembangunan dan penyewaan sarana prasarana olahraga;
b) pengadaan dan penyewaan alat transportasi;
c) pengadaan dan penyewaan peralatan pesta; dan
d) pengadaan atau pembangunan sarana prasarana lainnya yang
sesuai dengan kewenangan Desa dan diputuskan dalam
musyawarah  Desa.
7) Pembentukan dan pengembangan usaha ekonomi masyarakat
dan/atau koperasi yang difokuskan kepada pembentukan dan
pengembangan produk unggulan desa dan/atau produk unggulan
kawasan perdesaan, antara lain:
a) hutan kemasyarakatan;
b) hutan tanaman rakyat;
c) kemitraan kehutanan;
d) pembentukan usaha ekonomi masyarakat;
e) bantuan sarana produksi, distribusi dan pemasaran untuk
usaha ekonomi masyarakat; dan
f)
pembentukan dan pengembangan usaha ekonomi lainnya yang
sesuai dengan kewenangan Desa dan diputuskan dalam
musyawarah  Desa.
8) Pengembangan dan pemanfaatan Teknologi Tepat Guna (TTG)
untuk kemajuan ekonomi yang difokuskan kepada pembentukan
dan pengembangan produk unggulan desa dan/atau produk
unggulan kawasan perdesaan, antara lain:
a) sosialisasi TTG;
b) pos pelayanan teknologi Desa (Posyantekdes) dan/atau
antar Desa
c) percontohan TTG untuk produksi pertanian, pengembangan
sumber energi perDesaan, pengembangan sarana transportasi
dan komunikasi serta pengembangan jasa dan industri kecil;
dan
d) pengembangan dan pemanfaatan TTG lainnya yang sesuai
dengan kewenangan Desa dan diputuskan dalam musyawarah
Desa.
9) Pengelolaan pemasaran hasil produksi usaha BUM Desa dan
usaha ekonomi lainnya yang difokuskan kepada pembentukan dan
pengembangan produk unggulan desa dan/atau produk unggulan
kawasan perdesaan, antara lain:
a) penyediaan informasi harga/pasar;
b) pameran 
hasil 
usaha 
BUM 
Desa, 
usaha 
ekonomi
masyarakat dan/atau koperasi;
c) kerjasama perdagangan antar Desa;
d) kerjasama perdagangan dengan pihak ketiga; dan
e) pengelolaan
pemasaran 
lainnya 
yang 
sesuai 
dengan
kewenangan Desa yang diputuskan dalam musyawarah Desa.
d. Penguatan kesiapsiagaan masyarakat Desa dalam menghadapi
bencana serta kejadian luar biasa lainnya yang meliputi:
1)
penyediaan layanan informasi tentang bencana alam;
2)
pelatihan kesiapsiagaan masyarakat dalam menghadapi bencana
alam;
3)
pelatihan tenaga sukarelawan untuk penanganan bencana alam;
dan
4)
penguatan kesiapsiagaan masyarakat yang lainnya sesuai dengan
kewenangan Desa yang diputuskan dalam musyawarah Desa.
e. Pelestarian lingkungan hidup antara lain:
1) pembibitan pohon langka;
2) reboisasi;
3) rehabilitasi lahan gambut;
4) pembersihan daerah aliran sungai;
5) pemeliharaan hutan bakau;
6) perlindungan terumbu karang; dan
7) kegiatan lainnya yang sesuai dengan kewenangan Desa yang
diputuskan dalam musyawarah Desa.
f.
Pemberdayaan masyarakat Desa untuk memperkuat tata kelola Desa
yang demokratis dan berkeadilan sosial
1) Mendorong partisipasi masyarakat dalam perencanaan dan
pembangunan Desa yang dilaksanakan secara swakelola oleh
Desa, antara lain:
a) pengembangan sistem informasi Desa;
b) pengembangan pusat kemasyarakatan Desa dan/atau balai
rakyat; dan
c) kegiatan lainnya yang sesuai dengan kewenangan Desa yang
diputuskan dalam musyawarah Desa.
2) Mengembangkan program dan kegiatan pembangunan Desa
secara berkelanjutan dengan mendayagunakan sumber daya
manusia dan sumber daya alam yang ada di desa, antara lain:
a) penyusunan arah pengembangan Desa;
b) penyusunan rancangan program/kegiatan pembangunan Desa
yang berkelanjutan; dan
c) kegiatan 
lainnya 
yang 
sesuai 
kewenangan 
Desa 
dan
diputuskan dalam musyawarah Desa.
3) Menyusun perencanaan pembangunan Desa sesuai dengan
prioritas, potensi, dan nilai kearifan lokal, antara lain:
a) pendataan potensi dan aset Desa;
b) penyusunan profil Desa/data Desa;
c) penyusunan peta aset Desa; dan
d) kegiatan 
lainnya 
yang 
sesuai 
kewenangan 
Desa 
yang
diputuskan dalam musyawarah Desa.
4) Menyusun perencanaan dan penganggaran yang berpihak kepada
kepentingan warga miskin, warga disabilitas, perempuan, anak,
dan kelompok marginal, antara lain:
a) sosialisasi penggunaan Dana Desa;
b) penyelenggaraan musyawarah kelompok warga miskin, warga
disabilitas, perempuan, anak, dan kelompok marginal;
c) penyusunan usulan kelompok warga miskin, warga disabilitas,
perempuan, anak, dan kelompok marginal;
d) kegiatan lainnya yang sesuai dengan kewenangan Desa yang
diputuskan dalam musyawarah Desa.
5) Mengembangkan sistem transparansi dan akuntabilitas dalam
pelaksanaan pembangunan dan pemberdayaan masyarakat Desa,
antara lain:
a) pengembangan sistem administrasi keuangan dan aset Desa
berbasis data digital;
b) pengembangan laporan keuangan dan aset Desa yang terbuka
untuk publik;
c) pengembangan sistem informasi Desa; dan
d) kegiatan lainnya yang sesuai dengan kewenangan Desa yang
diputuskan dalam musyawarah Desa.
6) Mendorong partisipasi masyarakat dalam penyusunan kebijakan
Desa yang dilakukan melalui musyawarah Desa, antara lain :
a) penyebarluasan informasi kepada masyarakat Desa perihal
halhal strategis yang akan dibahas dalam Musyawarah Desa;
b) penyelenggaraan  musyawarah Desa; dan
c) kegiatan lainnya yang sesuai dengan kewenangan Desa yang
diputuskan dalam musyawarah Desa.
7) Melakukan pendampingan masyarakat Desa melalui pembentukan
dan pelatihan kader pemberdayaan masyarakat Desa yang
diselenggarakan di Desa.
8) Menyelenggarakan peningkatan kualitas dan kapasitas sumber
daya manusia masyarakat Desa untuk pengembangan Lumbung
Ekonomi Desa yang difokuskan kepada pembentukan dan
pengembangan produk unggulan desa dan/atau produk unggulan
kawasan perdesaan, antara lain:
a) pelatihan usaha pertanian, perikanan, perkebunan, industri
kecil dan perdagangan;
b) pelatihan teknologi tepat guna;
c) pelatihan kerja dan ketrampilan bagi masyarakat Desa sesuai
kondisi Desa; dan
d) kegiatan peningkatan kapasitas lainnya untuk mendukung
pembentukan dan pengembangan produk unggulan desa
dan/atau produk unggulan kawasan perdesaan yang sesuai
dengan kewenangan Desa dan diputuskan dalam musyawarah
Desa.
9) Melakukan 
pengawasan 
dan 
pemantauan 
penyelenggaraan
Pemerintahan Desa dan pembangunan Desa yang dilakukan
secara partisipatif oleh masyarakat Desa, antara lain:
a) pemantauan berbasis komunitas;
b) audit berbasis komunitas;
c) pengembangan unit pengaduan di Desa;
d) pengembangan bantuan hukum dan paralegal Desa untuk
penyelesaian masalah secara mandiri oleh Desa;
e) pengembangan kapasitas paralegal Desa;
f)
penyelenggaraan 
musyawarah 
Desa 
untuk 
pertanggung
jawaban dan serah terima hasil pembangunan Desa; dan
g) kegiatan lainnya yang sesuai dengan kewenangan Desa yang
diputuskan dalam musyawarah Desa.
4. Pengembangan kegiatan yang diprioritaskan untuk dibiayai Dana Desa
a. Pengembangan kegiatan yang diprioritaskan
Desa berwenang untuk mengembangkan jenis-jenis kegiatan lainnya
di luar daftar kegiatan yang tercantum dalam pedoman umum ini,
dengan syarat kegiatan-kegiatan yang dipilih harus :
1)
Tercantum dalam Peraturan Bupati/Walikota Desa tentang Daftar
Kewenangan Desa Berdasarkan Hak Asal-Usul dan Kewenangan
Lokal Berskala Desa
2)
Tercantum dalam Peraturan Desa tentang Kewenangan Desa
Berdasarkan Hak Asal-Usul dan Kewenangan Lokal Berskala
Desa;
3)
Termasuk dalam lingkup urusan pembangunan Desa dan
pemberdayaan masyarakat Desa.
b. Pengembangan kegiatan di luar prioritas penggunaan Dana Desa.
Dalam hal Desa bermaksud membiayai kegiatan penyelenggaraan
pemerintahan Desa untuk pembangunan kantor desa bagi Desa yang
belum memiliki/kondisirusak berat kantor Kepala Desa
dan/atau
pembinaan kemasyarakatan, mengacu pada Peraturan Pemerintah
Nomor 60 Tahun 2014 Pasal 19 ayat (2) bersifat mewajibkan, maka
penggunaan Dana Desa di luar kegiatan yang diprioritaskan dapat
dilakukan
dengan rekomendasi Camat (atas pendelegasian dari
Bupati) pada saat evaluasi APBDes dengan catatan bahwa prioritas
kegiatan 
pembangunan 
dan 
pemberdayaan 
masyarakat 
yang
dibutuhkan masyarakat Desa sudah dipenuhi seluruhnya oleh Desa.
D. KETENTUAN PENETAPAN PRIORITAS PENGGUNAAN DANA DESA
1. Prioritas Berdasarkan Kemanfaatan
Penggunaan Dana Desa harus memberikan manfaat yang sebesar-
besarnya 
dengan 
memprioritaskan 
kegiatan 
pembangunan 
dan
pemberdayaan masyarakat Desa yang bersifat mendesak untuk
dilaksanakan, serta lebih dibutuhkan dan berhubungan langsung
dengan kepentingan sebagian besar masyarakat Desa. Sejalan dengan
tujuan pembangunan dan pemberdayaan masyarakat Desa, maka
kegiatan-kegiatan yang dibiayai Dana Desa dipilih harus dipastikan
kemanfaatannya untuk :
a. meningkatkan kualitas kesehatan, pendidikan dan kebudayaan;
b. meningkatkan lapangan kerja dan pendapatan ekonomi keluarga;
c. meningkatkan penanggulangan kemiskinan melalui pemenuhan
kebutuhan warga miskin di Desa, warga penyandang disabilitas dan
marginal;
Berdasarkan ketentuan kemanfaatan kegiatan yang dibiayai Dana Desa,
maka penentuan prioritas kegiatan dilakukan dengan cara:
a. kegiatan yang semakin bermanfaat bagi peningkatan kesehatan
dan/atau pendidikan warga Desa lebih diutamakan;
b. kegiatan yang semakin bermanfaat bagi pembukaan lapangan kerja
dan peningkatan pendapatan warga Desa lebih diutamakan;
c. kegiatan yang semakin bermanfaat bagi penanggulangan kemiskinan
lebih diutamakan.
2. Prioritas Berdasarkan Partisipasi Masyarakat
Undang-Undang 
Desa
memandatkan 
pembangunan 
Desa 
harus
mengedepankan
kebersamaan, kekeluargaan
dan kegotongroyongan
guna mewujudkan pengarusutamaan perdamaian dan keadilan sosial.
Kebersamaan, 
kekeluargaan 
dan 
kegotong
royongan 
dalam
pembangunan Desa diwujudkan dengan mengikutsertakan masyarakat
Desa 
dalam 
perencanaan, 
pengorganisasian, 
pelaksanaan 
dan
pengawasan 
pembangunan 
Desa. 
Dengan 
demikian, 
kegiatan
pembanguan dan pemberdayaan masyarakat Desa yang dibiayai Desa
harus dipastikan mengikutsertakan masyarakat Desa mulai dari
perencanaan, pengorganisasian, pelaksanaan dan pengawasannya.
Berdasarkan 
adanya 
keharusan 
partisipasi 
masyarakat 
dalam
pembangunan dan pemberdayaan masyarakat Desa, maka penentuan
kegiatan prioritas penggunaan Dana Desa dilakukan dengan cara:
a. kegiatan yang didukung oleh sebagian besar masyarakat Desa lebih
diutamakan, dibandingkan kegiatan yang tidak dan/atau lebih
sedikit didukung masyarakat Desa;
b. kegiatan 
yang 
direncanakan 
dan 
dikelola 
sepenuhnya 
oleh
masyarakat Desa dan/atau diselenggarakan oleh pemerintah Desa
bersama masyarakat Desa lebih diutamakan dibandingkan dengan
kegiatan yang tidak melibatkan masyarakat Desa; dan
c. kegiatan yang mudah diawasi pelaksanaanya oleh masyarakat Desa
lebih diutamakan.
3. Prioritas Berdasarkan Keberlanjutan
Tujuan pembangunan Desa dicapai dengan pemenuhan kebutuhan
dasar, pembangunan sarana dan prasarana Desa, pengembangan
potensi ekonomi lokal, serta pemanfaatan sumber daya alam dan
lingkungan 
secara 
berkelanjutan. 
Wujud 
keberlanjutan 
dalam
pembangunan Desa dilakukan dengan memastikan bahwa kegiatan-
kegiatan yang dibiayai dengan Dana Desa harus memiliki rencana
pengelolaan dalam pemanfaatannya, pemeliharaan, perawatan dan
pelestariannya. 
Dengan 
demikian, 
kegiatan 
yang 
dipastikan
keberlanjutannya diprioritaskan untuk dibiayai dengan Dana Desa.
4. Prioritas Berdasarkan Kepastian adanya Pengawasan
Dana 
Desa 
digunakan 
untuk 
membiayai 
kegiatan-kegiatan
pembangunan 
dan 
pemberdayaan 
masyarakat 
Desa 
yang
pengelolaannya dilakukan secara transparan dan akuntabel. Masyarakat
Desa harus memiliki peluang sebesar-besarnya untuk mengawasi
penggunaan Dana Desa. Oleh karena itu, kegiatan yang dibiayai dari
Dana Desa harus dipublikasikan kepada masyarakat di ruang publik
atau ruang yang dapat diakses masyarakat Desa.
5. Prioritas Berdasarkan Sumberdaya dan Tipologi Desa
Pelaksanaan kegiatan pembangunan Desa melalui pendayagunaan
sumberdaya 
manusia 
dan 
sumberdaya 
alam 
Desa 
dengan
mengutamakan mekanisme swakelola, swadaya dan gotong royong
masyarakat.
Perencanaan kegiatan Desa dapat mempertimbangkan Tipologi Desa.
Tipologi Desa merupakan fakta, karakteristik dan kondisi nyata yang
khas, keadaan terkini di Desa, maupun keadaan yang berubah,
berkembang 
dan 
diharapkan 
akan 
terjadi 
dimasa 
depan.
Pengelompokkan tipologi Desa dapat diuraikan sekurang-kurangnya
berdasarkan:
a. Tipologi Desa berdasarkan kekerabatan meliputi:
1)
Desa geneologis (dicirikan tali persaudaraan antar warga Desa
masih kuat);
2)
Desa teritorial (sebagai tempat pemukiman warga dengan
beragam asal keturunan); dan
3)
Desa campuran geneologis-teritorial.
b. Tipologi Desa berdasarkan hamparan meliputi:
1)
Desa pesisir/Desa pantai;
2)
Desa dataran rendah/lembah;
3)
Desa dataran tinggi; dan
4)
Desa perbukitan/pegunungan.
c. Tipologi Desa berdasarkan pola permukiman meliputi:
1) Desa dengan permukiman menyebar;
2) Desa dengan permukiman melingkar;
3) Desa dengan permukiman mengumpul; dan
4) Desa dengan permukiman memanjang (seperti pada bantaran
sungai/pinggir jalan).
d. Tipologi Desa berdasarkan pola mata pencaharian atau kegiatan
utama masyarakat meliputi:
1) Desa pertanian;
2) Desa nelayan;
3) Desa industri (skala kerajinan dan/atau manufaktur dengan
teknologi sederhana dan madya); dan
4) Desa perdagangan (jasa-jasa).
e. Tipologi Desa berdasarkan tingkat perkembangan kemajuan Desa
meliputi:
1) Desa sangat tertinggal;
2) Desa tertinggal;
3) Desa berkembang;
4) Desa maju; dan
5) Desa mandiri.
Kementerian Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi
menetapkan bahwa Indeks Desa Membangun (IDM) sebagai alat ukur
untuk menentukan tingkat kemajuan Desa. Ketetapan tingkatan
kemajuan Desa yang diukur berdasarkan IDM dapat menjadi dasar bagi
Desa untuk menentukan prioritas penggunaan Dana Desa dalam
membiayai kegiatan pembangunan dan pemberdayaan masyarakat
Desa.
E. MEKANISME PENETAPAN PRIORITAS PENGGUNAAN DANA DESA
Mekanisme 
penetapan 
penggunaan 
Dana 
Desa 
mengikuti 
proses
perencanaan pembangunan dan anggaran Desa. Dokumen yang dihasilkan
dalam proses perencanaan Desa meliputi RPJM Desa, RKP Desa dan APB
Desa. Prioritas penggunaan Dana Desa termasuk bagian dari penyusunan
RKP Desa dan APB Desa. Mekanisme penetapan prioritas penggunaan
Dana Desa adalah sebagai berikut:
1. Tahap Musyawarah Desa
Musyawarah Desa merupakan forum musyawarah antara BPD,
Pemerintah Desa, dan unsur masyarakat yang diselenggarakan oleh
Badan Permusyawaratan Desa untuk menyepakati hal yang bersifat
strategis, seperti penggunaan dana Desa dalam hal pembagunan Desa
dan beberapa yang lainnya dengan prinsip partisipatif, demokratis, dan
transparan.
Penetapan prioritas penggunaan Dana Desa merupakan bagian dari hal-
hal strategis di Desa, sehingga wajib dibahas dan disepakati dalam
musyawarah Desa. Pembahasan penetapan prioritas penggunaan Dana
Desa dilakukan di forum musyawarah Desa untuk penyusunan RKP
Desa.
Pembahasan prioritas penggunaan Dana Desa dalam musyawarah Desa
berdasarkan usulan, aspirasi dan kemanfaatan kegiatan masyarakat
Desa. Hasil kesepakatan musyawarah Desa terkait prioritas penggunaan
Dana Desa harus dituangkan dalam dokumen Berita Acara yang tata
cara penyusunannya sesuai peraturan perundang-undangan tentang
musyawarah Desa.
2. Tahap Penyusunan Rancangan RKP Desa
Kepala Desa wajib mempedomani hasil kesepakatan musyawarah Desa
berkaitan dengan prioritas penggunaan Dana Desa. Kegiatan-kegiatan
yang disepakati untuk dibiayai dengan Dana Desa termuat dalam
dokumen rancangan RKP Desa.
Dalam rangka penyusunan rancangan RKP Desa khususnya terkait
penggunaan 
Dana 
Desa, 
Pemerintah 
Daerah 
Kabupaten/Kota
berkewajiban menyampaikan kepada seluruh Kepala Desa di wilayahnya
tentang informasi sebagai berikut:
a.
pagu indikatif Dana Desa;
b.
data tipologi Desa berdasarkan perkembangan Desa yang dihitung
berdasar IDM.
Berdasarkan pagu indikatif Dana Desa beserta data IDM, Kepala Desa
merancang prioritas penggunaan Dana Desa dengan berdasarkan
perhitungan terhadap:
a.
kemanfaatan hasil kegiatan;
b.
usulan dan aspirasi masyarakat Desa serta peran serta masyarakat
Desa dalam pelaksanaan kegiatan;
c.
pengelolaan dan pemanfaatan hasil kegiatan serta perawatan dan
pelestariannya;
d.
pengawasan masyarakat terhadap pelaksanaan kegiatan;
e.
pendayagunaan sumberdaya manusia, sumberdaya alam serta
sumberdaya lainnya dalam pelaksanaan kegiatan yang dikelola
secara mandiri oleh Desa;
f.
tipologi Desa untuk memastikan bahwa pelaksanaan kegiatan
pembangunan dan pemberdayaan masyarakat Desa yang dibiayai
Dana Desa sesuai dengan kondisi obyektif yang ada di Desa.
Penetapan prioritas penggunaan Dana Desa berdasarkan tipologi Desa
menjadikan jenis kegiatan yang diprioritaskan pada masing-masing
Desa yang sangat beragam. Untuk itu, dalam petunjuk teknis ini hanya
diberikan contoh-contoh program/kegiatan sehingga desa-desa masih
memiliki keleluasaan untuk memilih kegiatannya yang sesuai dengan
tipologi Desanya.
Contoh:
Desa A
: tipologi Desa perbukitan-perkebunan/perladangan campuran-
tertinggal dan sangat tertinggal
Desa B
: tipologi Desa lembah-pertanian/sawah-teritorial-berkembang
3. Tahap Penetapan RKP Desa
Kepala Desa berkewajiban menyampaikan kepada masyarakat Desa
rancangan RKP Desa yang memuat rencana kegiatan-kegiatan yang
akan dibiayai dengan Dana Desa. Kepala Desa menyelenggarakan
musyawarah perencanaan pembangunan Desa (musrenbang Desa) yang
dihadiri oleh BPD dan unsur masyarakat Desa. Rancangan RKP Desa,
termasuk rancangan prioritas kegiatan yang dibiayai dari Dana Desa
harus 
dibahas 
dan 
disepakati 
dalam 
musrenbang 
Desa.
Hasil
kesepakatan dalam musrenbang Desa menjadi pedoman bagi Kepala
Desa dan BPD dalam menyusun Peraturan Desa tentang RKP Desa.
4. Tahap Penyusunan Rancangan APB Desa
Pembiayaan kegiatan dengan Dana Desa dipastikan setelah bupati
menetapkan peraturan bupati mengenai tata cara pembagian dan
penetapan rincian Dana Desa. Berdasarkan peraturan bupati dimaksud,
diketahui besaran Dana Desa untuk masingmasing Desa.
Kepala Desa merancang pembiayaan kegiatan dengan Dana Desa
dengan berpedoman kepada RKP Desa. Dana Desa dibagi untuk
membiayai kegiatan-kegiatan sesuai daftar urutan kegiatan yang sudah
ditetapkan dalam RKP Desa. Kepala Desa dilarang secara sepihak
mengubah daftar kegiatan yang direncanakan dibiayai Dana Desa yang
sudah ditetapkan dalam RKP Desa.
Rencana penggunaan Dana Desa masuk menjadi bagian dari Rancangan
Peraturan 
Desa 
tentang 
APB 
Desa. 
Kepala 
Desa 
berkewajiban
mensosialisasikan dan menginformasikan kepada masyarakat Desa
perihal Rancangan Peraturan Desa tentang APB Desa. Sosialisasi
rancangan APB Desa dilakukan sebelum dokumen Rancangan Peraturan
Desa tentang APB Desa disampaikan Kepala Desa kepada Bupati.
Masyarakat Desa, melalui BPD, berhak untuk menyampaikan keberatan
kepada Kepala Desa apabila rancangan penggunaan Dana Desa berbeda
dengan rencana yang sudah ditetapkan dalam Peraturan Desa tentang
RKP Desa. Dalam hal Kepala Desa berkeras untuk mengubah rencana
penggunaan Dana Desa yang sudah ditetapkan dalam RKP Desa, maka
BPD 
berkewajiban 
menyelenggarakan 
musyawarah 
Desa 
untuk
membahas dan menyepakati rencana penggunaan Dana Desa. Dengan
demikian, 
rancangan 
Peraturan 
Desa
tentang 
APB 
Desa 
yang
disampaikan Kepala Desa kepada Bupati/Walikota harus dipastikan
diterima oleh sebagian besar masyarakat Desa.
5. Tahap Review Rancangan APB Desa
Camat atas nama Bupati berkewajiban mereview Rancangan Peraturan
Desa tentang APB Desa khususnya rencana penggunaan Dana Desa.
Review dimaksud diadakan untuk memastikan bahwa kegiatan-kegiatan
yang dibiayai Dana Desa memenuhi ketentuan  hal-hal sebagai berikut:
a.
termasuk  bagian dari kewenangan Desa berdasarkan hak asal-usul
dan kewenangan lokal berskala Desa;
b.
termasuk 
urusan 
pembangunan 
Desa 
dan 
pemberdayaan
masyarakat Desa;
c.
tidak tumpang tindih dengan program/kegiatan dari Pemerintah,
Pemerintah 
Daerah 
Provinsi, 
dan 
Pemerintah
Daerah
Kabupaten/Kota;
d.
prioritas penggunaan Dana Desa yang tercantum dalam Rancangan
APB Desa direncanakan sesuai dengan mekanisme penetapan
prioritas penggunaan Dana Desa yang diatur dengan peraturan
perundang-undangan termasuk Pedoman Teknis Penggunaan Dana
Desa Tahun 2018.
BAB III
PENDAMPINGAN, PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
A. PENDAMPINGAN
Penetapan prioritas penggunaan Dana Desa dilaksanakan dengan
pendekatan pemberdayaan masyarakat Desa. Masyarakat Desa didampingi
untuk terlibat aktif dalam penetapan prioritas penggunaan Dana Desa,
sehingga Dana Desa dipastikan
membiayai kegiatan-kegiatan yang
dibutuhkan oleh masyarakat Desa.
Undang-Undang 
Desa 
memandatkan 
bahwa 
penyelenggaraan
pemberdayaan 
masyarakat 
Desa 
dilakukan 
dengan 
memberikan
pendampingan dalam proses perencanaan, pelaksanaan dan pengawasan
pembangunan Desa. Pendampingan Desa dilakukan secara berjenjang
sesuai dengan kebutuhan. Pendampingan Desa pada level Desa secara
teknis dilaksanakan oleh perangkat daerah Kabupaten dan dapat dibantu
oleh tenaga pendamping profesional, kader pemberdayaan masyarakat
Desa
dan/atau pihak ketiga, sebagaimana diatur dalam peraturan
perundang-undangan.
B. PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
1. Pemerintah Kabupaten wajib membina dan mengawasi pelaksanaan
penggunaan Dana Desa;
2. Pembinaan dan Pengawasan Pemerintah Kabupaten meliputi:
a. menetapkan pengaturan yang berkaitan dengan Dana Desa;
b. membuat pedoman teknis kegiatan yang dapat didanai dari Dana
Desa;
c. melakukan evaluasi dan pengawasan pelaksanaan penggunaan Dana
Desa; dan
d. memberikan bimbingan, supervisi dan konsultasi pelaksanaan
pengelolaan dan penggunaan Dana Desa.
3. Pembinaan dan Pengawasan Camat meliputi :
a. memfasilitasi penggunaan dan pengelolaan Dana Desa;
b. memberikan 
bimbingan, 
supervisi 
dan 
konsultasi 
terkait
penggunaan dan pengelolaan Dana Desa; dan
c. melakukan pengawasan penggunaan dan pengelolaan Dana Desa.
BAB IV
PELAPORAN
1. Pelaporan dari Desa kepada Bupati
Pelaporan penetapan prioritas penggunaan Dana Desa merupakan proses
penyampaian 
data 
dan/atau 
informasi 
mengenai 
perkembangan,
kemajuan setiap tahapan dari mekanisme penetapan prioritas penggunaan
Dana 
Desa. 
Desa 
berkewajiban 
melaporkan 
penetapan 
prioritas
penggunaan Dana Desa kepada Bupati, yang dilengkapi dengan dokumen-
dokumen sebagai berikut:
a. Peraturan Desa tentang Kewenangan Desa berdasarkan Hak Asal-Usul
dan Kewenangan Lokal Berskala Desa;
b. Peraturan Desa tentang RKP Desa;
c. Peraturan Desa tentang APB Desa; dan
d. Laporan realisasi penggunaan Dana Desa.
2. Mekanisme Pelaporan dalam Kondisi Khusus
Dalam hal yang dipandang perlu untuk dilaporkan secara mendesak atau
bersifat khusus, dapat dilakukan di luar mekanisme laporan berkala.
Pelaporan khusus ini bentuk dan waktunya bebas disesuaikan dengan
kondisi dan keadaan yang ada.
BAB V
PENUTUP
Pedoman teknis ini disusun untuk dapat dijadikan pedoman oleh desa dalam
menetapkan 
prioritas 
penggunaan 
dana 
desa 
dan
menjadi 
bahan
pertimbangan penyusunan dokumen perencanaan di Desa khususnya
Rencana Kerja PemerintahDesa (RKP Desa) dan Anggaran Pendapatan dan
Belanja Desa (APB Desa) Tahun 2018.
BUPATI BANJARNEGARA,
BUDHI SARWONO
Contoh Model : Prioritas Penggunaan Dana Desa Tahun 2018
Kabupaten
:
Kecamatan
:
Desa
:
Tipologi
: Desa Pegunungan /Dataran Tinggi, Pertanian Pangan, Tertinggal dan Sangat Tertinggal
Produk Unggulan : Pertanian Sayur Mayur (Kentang, Kol, Wortel dll)
BIDANG
KEGIATAN
TUJUAN
A.
Pembangunan Desa
1. Pembangunan, pengembangan dan
pemeliharaan sarana prasarana
lingkungan permukiman
a. Pembangunan/pengadaan
tandon 
air/
bak
penampung air hujan atau air bersih dari sumber
mata air.
b. Pemeliharaan saluran air bersih dari sumber mata air
ke rumah-rumah penduduk.
Memenuhi
dan 
mendekatkan 
akses
kubutuhan air bersih untuk penduduk Desa;
- membangun/pengadaan baru untuk bak
penampung air hujan
- Mencegah 
kerusakan 
saluran 
air
bersih
- Menjamin pemenuhan kebutuhan air
bersih untuk penduduk
2. pembangunan, pengembangan dan
pemeliharaan sarana prasarana
transportasi
a. Pembangunan jalan poros Desa
b. Pembangunan jalan lingkungan Desa
- Meningkatkan kualitas jalan poros
Desa;
- Memudahkan 
distribusi 
hasil
pertanian.
- Meningkatkan 
kualitas 
jalan
lingkungan Desa;
- Memudahkan 
transportasi 
hasil
pertanian.
3. Pembangunan, pengembangan dan
pemeliharaan sarana prasarana
energi.
Membangun pembangkit listrik
tenaga mikro hidro dan biogas
-
Memaksimalkan 
pemanfaatan
sumberdaya 
sungai 
untuk
pemenuhan energi di Desa.
-
Memaksimalkan 
pemanfaatan
kotoran ternak.
4. Pembangunan, pengembangan dan
pemeliharaan sarana prasarana
informasi dan komunikasi.
Pengadaan, pembangunan dan pengembangan sistem
informasi dan komunikasi Desa
- Mewujudkan e-government di Desa.
5. Pembangunan, pengembangan dan
pemeliharaan sarana prasarana
kesehatan masyarakat
a. Pembangunan poskesdes, polindes dan balai
posyandu.
b. Pengadaan alat-alat kesehatan untuk
poskesdes/polindes
c. Pengadaan kebutuhan medis (obat-obatan, vitamin,
makan tambahan, dan lain-lain) dalam mendukung
kesehatan masyarakat Desa.
Mendorong 
optimalisasi 
kegiatan
pelayanan kesehatan masyarakat.
Pemenuhan 
peralatan 
kesehatan
masyarakat Desa.
Pemenuhan 
kebutuhan 
medis 
dalam
mendukung kesehatan masyarakat Desa.
6. Pembangunan, pengembangan dan
pemeliharaan sarana prasarana
pendidikan, sosial dan kebudayaan
Pembangunan dan pengembangan gedung PAUD
Memenuhi kebutuhan pendidikan dasar untuk
anak Malita/usia dini;
7. Pengadaan, pembangunan,
pengembangan dan pemeliharaan
sarana prasarana usaha ekonomi
pertanian yang berskala produktif
dan usaha ekonomi lainnya yang
meliputi produksi, distribusi dan
pemasaran untuk ketahanan pangan,
a. Pembibitan tanaman sayur-sayuran
b. Pembangunan pasar sayur mayur
c. Pembangunan kandang ternak
- Mengurangi tingginya biaya produksi
pengolahan hasil pertanian.
- Meningkatkan pendapatan petani sayur
- Meningkatkan akses pemasaran hasil
produksi pertanian
- Meningkatkan pendapatan petani sayur
- Mengembangkan usaha peternakan
pendukung usaha pertanian
- Meningkatkan 
pendapatan 
peternak
dan petani sayur
d. Pembangunan sarana prasarana pengolahan
kompos/pupuk kandang untuk pupuk organik.
- Mendorong 
kesadaran 
petani
memanfaatkan pupuk organik;
8. Program/kegiatan lainya yang sesuai
dengan Desa yang diputuskan dalam
musyawarah  Desa
B. Pemberdayaan  Masyarakat Desa
1. Dukungan kegiatan ekonomi baik
yang dikembangkan oleh BUM
Desa/BUM Desa Bersama.
a. Pendirian dan pengembangan BUMDes/BUMDes
Bersama.
b. Pelatihan manajemen usaha BUM Desa/BUM Desa
Bersama.
c. Bantuan permodalan
- Meningkatkan usaha ekonomi di Desa
- Meningkatkan 
pengetahuan 
dan
keterampilan pengurus atau anggota
dalam mengembangkan usaha ekonomi
di Desa
- Membantu 
pengembangan
usaha
ekonomi di Desa.
2. Peningkatan kapasitas pelaku usaha
ekonomi Desa melalui pelatihan dan
pemagangan.
a. Pelatihan pertanian organic
b. Pelatihan penggunaan sarana prasarana produksi
pertanian dan usaha ekonomi lainnya
- Meningkatkan keterampilan penduduk
mengelola pertanian organik;
- Meningkatkan nilai tambah komiditas
ekonomi lokal.
- Memberikan pengetahuan penggunaan
sarana prasarana produksi pertanian dan
usaha ekonomi lainnya
3. Bantuan peningkatan kapasitas
untuk program dan kegiatan
ketahanan pangan Desa
a. Pelatihan peningkatan kualitas musyawarah/ rembug
warga untuk menfungsikan kembali tradisi lumbung
padi/hasil pertanian lainnya.
b. Pelatihan pengolahan dan pemasaran hasil pertanian
dan usaha ekonomi lainnya.
- Merevitalisasi tradisi lumbung padi Desa
- Meningkatkan pengetahuan masyarakat
terhadap berbagai aneka dan cara
pengolahan hasil pertanian dan usaha
ekonomi lainnya.
4. Pengorganisasian masyarakat,
fasilitasi, bantuan hukum
masyarakat dan pelatihan paralegal
di Desa
a. Pelatihan paralegal Desa.
- Meningkatkan kemampuan masyarakat dan
Desa menyelesaikan sengketa hukum
secara mandiri tanpa melalui jalur
pengadilan
b. Pelatihan penyelesaian mediasi sengketa hukum
berkaitan pengelolaan aset Desa serta penyimpangan
penggunaan keuangan dan aset Desa
- Meningkatkan 
penyelesaian 
sengketa
hukum dalam penggunaan aset Desa.
-
Meningkatkan 
pencegahan 
dan
penanganan korupsi
5. Sosialisasi dan edukasi kesehatan
masyarakat.
a. Sosialisasi ancaman penyakit di Desa.
b. Edukasi gerakan hidup bersih dan sehat di Desa.
- Meluaskan pemahaman masyarakat Desa
tentang ancaman penyakit di Desa.
- Mendorong perilaku hidup bersih dan sehat.
6. Program/kegiatan lainya yang sesuai
dengan Desa yang diputuskan dalam
musyawarah  Desa
Contoh Model : Prioritas Penggunaan Dana Desa Tahun 2018
Kabupaten
:
Kecamatan
:
Desa
:
Tipologi
: Desa Daratan/Hamparan, Tanaman Pangan/Industri Bahan Pangan, Berkembang
Produk Unggulan : Pertanian Pangan dan Industri Bahan Pangan (Beras, Jagung)
BIDANG
KEGIATAN
TUJUAN
A. Pembangunan Desa
1. Pembangunan, pengembangan dan
pemeliharaan sarana prasarana
lingkungan permukiman
a. Pembangunan jalan Desa
b. Pengadaan dan pengembangan sarana prasarana
pembuangan sampah Desa/ bank sampah Desa
c. Pengadaan dan pengembangan sarana prasarana
daur ulang sampah
-
Meningkatkan kualitas jalan Desa;
-
Memudahkan akses permukiman.
-
Mendorong masyarakat bertanggung jawab
terhadap 
pengelolaan 
sampah 
secara
mandiri
-
Mendorong 
kemanfaatan 
daur 
ulang
sampah untuk mengurangi pencemaran
lingkungan
2. Pengadaan, pembangunan,
pengembangan dan pemeliharaan sarana
prasarana produksi dan pemasaran hasil
usaha pertanian
a.
Pembangunan dan pemeliharaan saluran
irigasi
tersier.
b. Pembangunan dan pemeliharaan sarana prasarana
pembibitan tanaman pangan
-
Menjamin kelancaran pasokan air ke areal
pertanian.
-
Menjaga kualitas bangunan saluran irigasi.
-
Mendorong 
pengembangan 
pusat
pembibitan tanaman pangan
-
Mengurangi ketergantungan petani terhadap
bibit pabrikan.
c. Pembangunan dan pengembangan sarana prasarana
pengolahan pupuk kandang/kompos/bank kompos.
d. Pembangunan sarana prasarana pengolahan hasil
pertanian serta pengadaan mesin penggilingan padi
dan mesin penepung biji-bijian
e. Pembangunan ruang promosi produk hasil pertanian
-
Mendorong kesadaran masyarakat petani
dalam 
menggunakan 
pupuk 
kandang/
kompos/bank kompos
-
Memudahkan 
akses 
petani 
padi/jagung
pada pusat-pusat penggilingan padi/jagung;
-
Mengurangi 
biaya 
produksi 
tinggi
pengolahan hasil pertanian.
-
Menyediakan ruang             promosi hasil
produksi pertanian
3. Pembangunan, pengembangan dan
pemeliharaan sarana prasarana
kesehatan masyarakat
a. Pembangunan poskesdes, polindes dan balai
posyandu.
b. Pengadaan alat-alat kesehatan untuk
poskesdes/polindes
c. Pengadaan kebutuhan medis (obat-obatan, vitamin,
makan tambahan, dan lain-lain) dalam mendukung
kesehatan masyarakat Desa.
Penyediaan 
pelayanan 
kesehatan
masyarakat Desa.
Pemenuhan 
peralatan 
kesehatan
masyarakat Desa.
Pemenuhan 
kebutuhan 
medis 
dalam
mendukung kesehatan masyarakat Desa.
4. Pembangunan, pengembangan dan
pemeliharaan sarana prasarana
pendidikan, sosial dan kebudayaan
a. Pembangunan dan pengembangan gedung PAUD
b. Pembangunan dan pengembangan perpustakaan
Desa
c. Pembangunan dan pengembangan taman
seni/musium Desa
d. Memperbaiki bangunan cagar budaya (misalnya
punden, candi, sarkofagus, dan lain-lain)
Memenuhi kebutuhan pendidikan dasar untuk
anak Malita/usia dini.
Penyediaan informasi dalam meningkatkan
pengetahuan masyarakat Desa
- Menggerakkan kembali seni tradisi rakyat
Desa;
- Memfasilitasi pelestarian seni tradisi rakyat
dan peninggalan bendabenda purbakala dan
bersejarah.
Melestarikan situs-situs budaya
5. pembangunan dan pengembangan
sarana prasarana energi baru
terbarukan serta kegiatan pelestarian
lingkungan hidup
a. Membangun rintisan listrik tenaga mikrohidro, tenaga
surya, dan biogas
b. membangun sumur resapan
Memaksimalkan 
kemanfaatan 
sumber
daya alam untuk penerangan Desa.
- Menjaga keberlanjutan air permukaan;
- Mencegah banjir dan menjaga kualitas air
tanah.
6. Program/kegiatan lainya yang sesuai
dengan Desa yang diputuskan dalam
musyawarah  Desa
B. Pemberdayaan  Masyarakat Desa
1. Dukungan kegiatan ekonomi baik
yang dikembangkan oleh BUM
Desa/BUM Desa Bersama.
a. Pengembangan usaha perdagangan yang dikelola oleh
BUM Desa/BUM Desa Bersama.
b. Meningkatkan penyertaan modal di BUM Desa/BUM
Desa Bersama.
c. Pelatihan manajemen perencanaan bisnis dalam
pengelolaan BUM Desa/BUM Desa Bersama
d. Pengembangan kerjasama perdagangan antar BUM
Desa.
- Meningkatkan akses pasar petani yang
dikelola secara bersama-sama
- Meningkatkan nilai tambah komiditas
ekonomi lokal.
- Memperkuat permodalan BUMDesa yang
dimiliki Desa
- Meningkatkan keuntungan BUMDesa
untuk penambahan PADes
- Meningkatkan kapasitas pengelola BUM
Desa/BUM Desa Bersama
- Meningkatkan sumbersumber penerimaan
Desa dengan mengembangkan kerjasama
antar  BUMDesa;
- Memperluas wilayah pasar dan
meningkatkan daya tawar BUMDesa
2. Peningkatan investasi ekonomi Desa
melalui pengadaan, pengembangan atau
bantuan alatalat produksi, permodalan,
pemasaran dan peningkatan kapasitas
melalui pelatihan dan pemagangan.
a. Pelatihan pengolahan bahan pangan
b. Pembentukan pos pelayanan teknologi perdesaan
untuk penerapan teknologi tepat guna pengolahan
hasil pertanian tanaman pangan.
c. Pengadaan induk sapi dan inseminasi buatan yang
dikelola oleh gabungan kelompok tani
d. Pameran hasil produksi pengelolahan tanaman
pangan
e. Pelatihan e-marketing dan pembuatan website untuk
pemasaran hasil produksi pertanian
- Meningkatkan keterampilan penduduk di
pengolahan hasil pertanian pangan;
- Meningkatkan nilai tambah komiditas
ekonomi lokal.
- Meningkatkan kuantitas dan kualitas
pengolahan hasil pertanian
- Meningkatkan nilai tambah komiditas
ekonomi lokal.
- Meningkatkan kemandirian petani dalam
menyediakan pupuk kandang
- Menciptakan pendapatan tambahan
bagi petani
- Mengenalkan produk kerajinan dan industri
rumah tangga kepada pasar
- Memperkuat kapasitas strategi pemasaran
produk lokal Desa
3. Bantuan peningkatan kapasitas
untuk program dan kegiatan
ketahanan pangan Desa
a. Pelatihan peningkatan kualitas musyawarah/ rembug
warga untuk menfungsikan kembali tradisi lumbung
padi/hasil pertanian lainnya.
b. pelatihan teknologi tepat guna pengolahan dan
penyimpanan bahan pangan hasil pertanian
- Menghidupkan lumbung Desa untuk
ketahanan pangan
- Meningkatkan pengetahuan masyarakat
tentang teknologi pengolahan hasil
pertanian untuk ketahana pangan.
4. Pengorganisasian masyarakat,
fasilitasi, bantuan hukum
masyarakat dan pelatihan paralegal
di Desa
a. Pelatihan paralegal Desa.
b. Pelatihan penyelesaian mediasi sengketa hukum
berkaitan pengelolaan aset Desa serta penyimpangan
penggunaan keuangan dan aset Desa
- Meningkatkan kemampuan masyarakat dan
Desa menyelesaikan sengketa hukum
secara mandiri tanpa melalui jalur
pengadilan
- Meningkatkan penyelesaian sengketa
hukum dalam penggunaan aset Desa.
- Meningkatkan pencegahan dan penanganan
korupsi
5. Promosi dan edukasi kesehatan
masyarakat serta gerakan hidup
bersih dan sehat..
Sosialisasi dampak negatif pupuk kimia terhadap
kesehatan manusia
Meningkatkan pencegahan dampak negative
pupuk kimia;
6. Peningkatan kapasitas kelompok
masyarakat untuk energi terbarukan
dan pelestarian lingkungan hidup
Pelatihan pemanfaatan limbah organik rumah tangga
dan pertanian serta limbah peternakan untuk energi
biogas
Pengembangan energi alternatif untuk
pengolahan
hasil pertanian
7. Program/kegiatan lainya yang sesuai
dengan Desa yang diputuskan dalam
musyawarah  Desa
LAMPIRAN II
PERATURAN BUPATI BANJARNEGARA
NOMOR 1 TAHUN 2018
TENTANG
PEDOMAN TEKNIS PENGGUNAAN DANA DESA
TAHUN 2018 DI KABUPATEN BANJARNEGARA
NO
KECAMATAN
DESA
KLASIFIKASI DESA IDM
1
SUSUKAN
BERTA
BERKEMBANG
2
SUSUKAN
DERIK
BERKEMBANG
3
SUSUKAN
GUMELEM WETAN
BERKEMBANG
4
SUSUKAN
GUMELEM KULON
BERKEMBANG
5
SUSUKAN
PENARUSAN WETAN
TERTINGGAL
6
SUSUKAN
PENARUSAN KULON
BERKEMBANG
7
SUSUKAN
BRENGKOK
BERKEMBANG
8
SUSUKAN
PEKIKIRAN
BERKEMBANG
9
SUSUKAN
PIASA WETAN
BERKEMBANG
10
SUSUKAN
KARANGSALAM
BERKEMBANG
11
SUSUKAN
KEMRANGGON
BERKEMBANG
KLASIFIKASI PERKEMBANGAN DESA
BERDASARKAN INDEKS DESA MEMBANGUN (IDM)
11
SUSUKAN
KEMRANGGON
BERKEMBANG
12
SUSUKAN
SUSUKAN
BERKEMBANG
13
SUSUKAN
DERMASARI
BERKEMBANG
14
SUSUKAN
KEDAWUNG
BERKEMBANG
15
SUSUKAN
KARANGJATI
BERKEMBANG
16
PURWOREJA KLAMPOK
SIRKANDI
BERKEMBANG
17
PURWOREJA KLAMPOK
PAGAK
BERKEMBANG
18
PURWOREJA KLAMPOK
KECITRAN
BERKEMBANG
19
PURWOREJA KLAMPOK
PURWAREJA
MAJU
20
PURWOREJA KLAMPOK
KLAMPOK
MAJU
21
PURWOREJA KLAMPOK
KALILANDAK
BERKEMBANG
22
PURWOREJA KLAMPOK
KALIMANDI
BERKEMBANG
23
PURWOREJA KLAMPOK
KALIWINASUH
BERKEMBANG
24
MANDIRAJA
JALATUNDA
BERKEMBANG
25
MANDIRAJA
SOMAWANGI
BERKEMBANG
26
MANDIRAJA
KALIWUNGU
TERTINGGAL
27
MANDIRAJA
KEBANARAN
BERKEMBANG
28
MANDIRAJA
GLEMPANG
MAJU
29
MANDIRAJA
SALAMERTA
BERKEMBANG
30
MANDIRAJA
PURWASABA
BERKEMBANG
31
MANDIRAJA
BLIMBING
BERKEMBANG
32
MANDIRAJA
PANGGISARI
BERKEMBANG
33
MANDIRAJA
CANDIWULAN
BERKEMBANG
34
MANDIRAJA
SIMBANG
BERKEMBANG
35
MANDIRAJA
KERTAYASA
BERKEMBANG
36
MANDIRAJA
BANJENGAN
BERKEMBANG
37
MANDIRAJA
MANDIRAJA KULON
MAJU
38
MANDIRAJA
KEBAKALAN
BERKEMBANG
39
MANDIRAJA
MANDIRAJA WETAN
BERKEMBANG
40
PURWANEGARA
KALITENGAH
BERKEMBANG
41
PURWANEGARA
MERDEN
BERKEMBANG
42
PURWANEGARA
KARANGANYAR
BERKEMBANG
43
PURWANEGARA
KALIAJIR
TERTINGGAL
44
PURWANEGARA
PETIR
TERTINGGAL
45
PURWANEGARA
PUCUNGBEDUG
BERKEMBANG
46
PURWANEGARA
PARAKAN
BERKEMBANG
LAMPIRAN III
PERATURAN BUPATI BANJARNEGARA
NOMOR 1 TAHUN 2018
TENTANG
PEDOMAN TEKNIS PENGGUNAAN DANA DESA TAHUN 2018
DI KABUPATEN BANJARNEGARA
LAPORAN PENETAPAN PENGGUNAAN DANA DESA TAHUN 2018
DESA ………… KECAMATAN ………. KABUPATEN BANJARNEGARA
VOLUME
BIAYA
HASIL KEGIATAN
SESUAI PRIORITAS
VOLUME
BIAYA
BIAYA
HASIL KEGIATAN
SESUAI PRIORITAS
VOLUME
BIAYA
HASIL KEGIATAN
NO.
HASIL KEGIATAN
SESUAI PRIORITAS
VOLUME
BIAYA
PEMBANGUNAN DESA
KEGIATAN PRIORITAS
SESUAI PRIORITAS
PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
VOLUME
SARANA PRASARANA DESA
PELAYANAN SOSIAL DASAR
USAHA EKONOMI DESA
PELESTARIAN LINGKUNGAN HIDUP
VOLUME
BIAYA
SESUAI PRIORITAS
HASIL KEGIATAN
KEGIATAN BELUM PRIORITAS
PENYELENGGARAAN PEMERINTAHAN
PEMBINAAN  KEMASYARAKATAN
BIAYA
VOLUME
HASIL KEGIATAN
SESUAI PRIORITAS
HASIL KEGIATAN
SESUAI PRIORITAS
Banjarnegara,
…… Januari 2018.
BUPATI BANJARNEGARA
………………………………………..
KEPALA DESA …………………..
BUDHI SARWONO
BUPATI BANJARNEGARA,
Cap ttd,
