TTG PENGOLAHAN PANGAN
1
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
BUAH DAN SAYURAN
Pisang | Pepaya | Jeruk | Markisa | Bengkuang | Tomat | Cabai | Bawang
1.
PISANG
Pisang yang banyak terdapat di pasaran dan disukai oleh masyarakat di
antaranya adalah:
1) Pisang barangan
Pisang barangan sangat terkenal sebagai pisang meja. Panjang buah 12-18
cm dan diameter 3-4 cm. Warna kullit buah kuning kemerahan dengan bintik-
bintik coklat. Warna daging buah agak oranye. Rasa daging buah enak dan
aromanya harum.
2) Pisang raja
Pisang raja sering diolah menjadi pisang goreng. Panjang buah 12-18 cm
dan diameter 3-4 cm. Warna kullit buah kuning warna daging buah kuning
kemerahan. Rasa daging buah manis dan terasa agak kasar.
3) Pisang sere
Pisang ini berukuran kecil. Warna kullit buah kuning kecoklat-coklatan
dengan bintik-bintik coklat kehitaman. Kulit buah tipis. Warna daging buah
putih. Rasanya manis dan aromanya harum.
4) Pisang kepok
Pisang kepok banyak diolah menjadi pisang goreng. Daging buah ada yang
berwarna putih dan ada yang kuning. Yang berdaging kuning lebih enak
dibanding yang putih.
5) Pisang mas
Pisang ini merupakan pisang meja. Pisang mas berukuran kecil. Kulit pisang
mas matang berwarna kuning cerah. Kulit buah tipis, rasanya manis dan
aromanya kuat.
6) Pisang Ambon lumut
Pisang ini merupakan pisang meja. Kulit buah matang berwarna hijau atau
hijau kekuning-kuningan dengan bintik coklat kehitaman.Daging buah
berwarna putih kemerahan dan lunak. Rasanya manis, enak dan kuat
aromanya.
TTG PENGOLAHAN PANGAN
2
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
7) Pisang nangka
Pisang nangka hanya digunakan untuk olahan. Warna kulit pisang matang
adalah hijau. Rasa daging agak manis.
8) Pisang Lampung
Pisang ini adalah pisang meja. Bentuknya mirip dengan pisang mas.
Rasanya manis dan aromanya harum.
Daging buah pisang mengandung energi, protein, protein, lemak, berbagai
vitamin dan mineral seperti yang dapat dilihat pada tabel berikut ini:
Tabel 1.  Komposisi Zat Gizi Pisang per 100 gram bahan
SENYAWA
KOMPOSISI
Air (gram)
75,00
Energi (K)
88,00
Karbohidrat (gram)
23,00
Protein (gram)
1,20
Lemak (gram)
0,20
Ca (mg)
8,00
P (mg)
28,00
Fe (mg)
0,60
Vitamin A (SB)
439,00
Vitamin B-1 (mg)
0,04
Vitamin C (mg)
78,00
Ada beberapa produk yang dapat dibuat dari pisang, yaitu tepung pisang,
pisang sale, keripik pisang, selai pisang, keripik binggol pisang dan dodol
pisang.
2.
PEPAYA
Di Sumatera Barat ditanam jenis "pepaya semangka" dan "pepaya burung".
Masing-masing mempunyai karakteriktik sebagai berikut:
Tabel 2.  Karakteristik Pepaya Semangka dan Pepaya Burung
KARAKTERISTIK
JENIS
SEMANGKA
BURUNG
Umur mulai berbuah (bulan)
8
8
Daerah pertumbuhan (m dpl)
0-1000
0-1000
Warna daging buah
Merah sampai jingga
Kuning
Rasa buah
Agak hambar sampai
manis
Manis asam
TTG PENGOLAHAN PANGAN
3
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
Buah pepaya mengandung kalori (46 K), protein (0,50 gram), karbohidrat (12,20
gram), kalsium (23 mg), fosfor (12 mg), besi (1,7 mg), vitamin A (365 SI),
vitamin B1 (0,04 mg), vitamin C(78,9 mg) dan air (86,7 mg).
Komoditi dari Pepaya
Ada dua komoditi yang dapat diperoleh dari pohon pepaya, yaitu enzim papain
dan buah pepaya.
Enzim papain adalah enzim protaese yang dapat merusak struktur primer
protein, yaitu ikatan antar asam amino pada rantai polimer asam amino.
Buah pepaya dapat dijadikan sayur, manisan, asinan (pikel), saus dan selai.
Penanganan Lepas Panen
Buah dipetik dari pohon (panen) adalah buah yang telah matang petik. Buah
yang matang petik mempunyai daging buah yang berwarna merah atau kuning
cerah, bila kulit buah dilukai tidak banyak mengeluarkan getah dan rasanya
agak manis. Buah ini harus dilindungi dari memar dan luka. Jika disimpan pada
suhu kamar, dalam tiga hari buah sudah matang konsumsi dimana daging buah
menjadi lunak, dan lebih manis. Buah yang sudah matang konsumsi, dalam 4
hari saja sudah mulai membusuk. Agar buah yang matang konsumsi tidak
cepat membusuk perlu dilakukan penyimpanan pada suhu dingin (7,2 0 C)
dengan kelembaban relatif 85-90. Pada kondisi tersebut diperkirakan buah
pepaya mempunyai daya tahan simpan selama 15 sampai 20 hari.
3.
JERUK
Di Indonesia terdapat banyak jeruk, diantaranya adalah jeruk keprok, jeruk
siam, jeruk manis, jeruk nipis dan jeruk kesturi. Pada umumnya jeruk belum
menjadi bahan baku industri pengolahan.
Jeruk rasanya manis pada umumnya dikonsumsi langsung. Jeruk nipis, jeruk
keprok dan kesturi digunakan sebagai bumbu masakan. Jeruk siam yang
berukuran besar yang rasanya tidak begitu manis pada umumnya dikonsumsi
juga secara langsung.
4.
MARKISA
Tanaman markisa berasal dari Brazil. Tanaman ini disebarkan pertama kali ke
seluruh dunia oleh bangsa Spanyol.
Saat ini, terdapat 2 (dua) jenis markisa, yaitu markisa ungu (Passiflora edulis)
yanhg tumbuh di daratan tinggi (1200 m di atas permukaan laut/dpl) dan
TTG PENGOLAHAN PANGAN
4
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
markisa kuning (Passiflora flavicarva) yang tumbuh di daratan rendah ( 0-800 m
dpl).
Markisa yang ditanam di Sumatera Barat adalah markisa manis dengan nama
Passiflora edulis forma flavicarva. Buah yang masih muda berwarna ungu hijau
dan berubah menjadi kuning setelah matang. Rasa buah ini adalah manis
dengan sedikit asam dan segar. Tanaman ini banyak ditanam di Alahan
Panjang, Solok pada ketinggian 1000-1500 m dpl, suhu 15-200 C dan
kelembaban 90-95 %
5.
BENGKUANG
Bengkuang (Pachyrrhizus erosus (L) Urb) adalah tanaman terna yang
merambat. Hasil utama tanaman ini adalah umbi yang berwarna putih
berbentuk gasing, berkulit, mudah dikkupas, dan dapat dimakan. Daun dan biji
mengandung minyak yang tidak berwarna dan mudah menguap. Minyak ini
mengandung racun derrid.
Tanaman ini berasal dari Amerika tropis. Pada abad ke 17 (jan Rumphius)
tanaman ini masuk ke Ambon melalui Manila. Saat bengkuang banyak ditanam
di Jawa dan Madura pada daratan rendah. Padang adalah salah satu tempat di
luar Jawa dan Madura yang menjadi penghasil bengkuang.
Bengkuang dapat dipanen pada umur 6~11 bulan. Bengkuang gen berumur
lebih pendek. Pada umur 4~5 bulan sudah dapat dipanen. Bengkuang Badur
dipanen pada umur 7 bulan.
Umbi bengkuang dapat dimakan segar, diolah menjadi pikel, manisan, atau
diekstrak tepungnya untuk bahan kosmetika.
6.
TOMAT
Tanaman tomat (Lycopersicum sp) berasal dari Amerika tengah dan Amerika
Selatan, yaitu di sekitar Pengunungan Andes dan Brazilia. Dari sana, tanaman
ini menyebar ke Meksiko dan Amerika Utara serta seluruh dunia.
Saat ini telah ditemukan berbagai spesies tomat, yaitu tomat biasa (L.
pimpinellifolium), tomat apel (L. commune), tomat kentang (L. grandifolium),
tomat kriting (L. validum) dan tomat cherry (L. cerasiforme).
Di Indonesia terdapat 4 varietas tomat unggul, yaitu:
1) Tomat intan: tanaman ini dapat tumbuh pada daratan rendah sampai tinggi.
Tanaman ini tahan penyakit layu bakteri. Hasil 12,4 ton/hari.
TTG PENGOLAHAN PANGAN
5
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
2) Tomat ratna: tanaman ini dapat tumbuh pada daratan rendah sampai tinggi.
Tanaman ini juga tahan penyakit layu bakteri. Hasilnya 12 ton/tahun.
3) Tomat berlian: tanaman ini dapat tumbuh baik pada daratan rendah.
Tanaman ini juga tahan penyakit layu bakteri. Hasilnya 13 ton/tahun.
4) Tomat mutiara: tanaman ini dapat tumbuh pada daratan rendah sampai
tinggi. Tanaman ini juga tahan penyakit layu bakteri. Hasilnya 14 ton/tahun.
Tanaman tomat membutuhkan banyak sinar matahari untuk pertumbuhannya
(8jam/hari) dan hujan yang cukup tinggi, yaitu 750-1250 mm/tahun. Untuk
budidaya tanaman ini membutuhkan tanah liat berpasir yang subur, gembur,
banyak mengandung humus danmencapai sirkulasi udara yang baik. pH tanah
yang dikehendaki adalah 5-6.
Tomat dapat diolah menjadi berbagai jenis makanan dan masakan seperti:
saos, selai, chutney, yam dan catsup.
7.
CABAI
Tanaman cabe (Capsicum sp.) terdiri dari cabe merah (C. annum L.) dan cabe
rawit (C. frutescens). Cabe merah yang buahnya relatif besar disebut dengan
cabe merah besar dan cabe merah yang buahnya ramping disebut cabe
keriting. Di Sumatera Barat, Cabe yang banyak ditanam adalah cabe merah
keriting. Rasa cabe ini lebih pedas dibandingkan cabe merah besar.
Saat ini juga terdapat cabe hibrida yang buahnya berukuran besar, yaitu
pabrika, hero, long chili dan hot beauty. Diantara ke tiga cabe hibrid tersebut,
yang palling banyak dibudidayakan adalah hot beauty.
Cabe merah dapat ditanamn di daerah daratan rendah dan daratan tinggi yang
tidak lebih dari 2000 m dpl, pada tanah subur dengan suhu pH 5,5~6,8. Suhu
udara ideal bagi pertumbuhan cabe adalah 24~270C.
Cabe dapat dipanen pada umur 75~80 hari, dan panen berlangsung selama
1~2 bulan. Hasil yang diperoleh sekali penanaman dapat mencapai lebih dari
20 ton per Ha.
Sampai saat ini, cabe pada umumnya dikonsumsi segar sebagai bumbu
masakan. Di Sumatera Barat, produk cabe yang sudah dikembangkan adalah
cabe giling yang diawetkan dengan garam dan asam benzoat. Cabe ini dijual
eceran dan dipajang tanpa kemasan, hanya diletakkan di dalam baskom.
Produk cabe lain yang dapat dikembangkan adalah cabe gilingg dalam
kemasan, sambal, cabe kering dan cabe bubuk.
TTG PENGOLAHAN PANGAN
6
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
8.
BAWANG
Tanaman bawang merah (Allium ascalonicum L.) diduga berasal dari Asia
Tengah dan telah dibudidayakan semenjak 5000 tahun yang lalu. Tanaman ini
dapat ditanam di daratan rendah sampai daratan tinggi yang tidak lebih dari
1200 m dpl. Di daratan tinggi umbinya lebih kecil dibanding daratan rendah.
Tanaman bawang merah memerlukan udara hangat untuk pertumbuhannya
(25`320C) dengan curah hujan 300 sampai 2500 mm pertahun. Tanah yang
cocok untuk tanaman ini adalah tanah lempung berpasir dengan keasaman
rendah (pH 6,0~6,8).
Bawang merah dapat dipanen pada umur 90~150 hari. Umbi yang sudah dapat
dipanen ditandai dengan lunaknya jaringan pada leher akar. Pemanenan terlalu
dini harus dihindarkan karena selama penyimpanan pada umbi akan tumbuh
akan sekunder.
Umbi bawnag merah mengandung minyak atsiri, diantaranya terdiri dari
senyawa propildisulfida, alilaldehid dan isotiosianat sebanyak 12,-~62,0 mg per
100 gram besat basah. Senyawa tersebut merupakan lacrimatory (penyebab
menetesnya air mata).
Umbi bawang merah dapat digunakan sebagai obat nyeri perut, serta penurun
kadar gula dan kolesterol. Kegunaan utama bawang merah adalah sebagai
bumbu masak.
Jakarta, Januari 2001
Sumber
:
Teknologi Tepat Guna Agroindustri Kecil Sumatera Barat, Hasbullah,
Dewan Ilmu Pengetahuan, Teknologi dan Industri Sumatera Barat
Editor
:
Esti, Sarwedi
KEMBALI KE MENU
