TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 1/ 4
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
BUDIDAYA TIRAM MUTIARA
1.
PENDAHULUAN
Mutira semula hanya diperoleh dari tiram mutiara yang hidup alami di laut.
Berkat kemajuan teknologi saat ini, mutiara sudah dapat dibudidayakan,
walaupun sebagian besar teknologinya masih didominasi atau dikuasai oleh
bangsa lain.
Balai Budidaya Laut, Lampung selalu berupaya untuk mengejar ketinggalan
teknologi budidaya mutiara tersebut, karena menyadari betapa besar potensi
mutiara di negara kita.  Keberhasilan Balai Budidaya Laut membudidayakan
mutiara merupakan langkah baru yang menunjukan bahwa teknologi itu dapat
dilakukan oleh bangsa Indonesia.
Di negara kita tiram mutiara yang banyak dibudidayakan adalah jenis Pinctada
maxima (Goldlip Pearl Oyster).  Jenis ini banyak ditemukan di perairan
Indonesia Bagian Timur (Maluku, Nusa Tenggara Timur dan Nusa Tenggara
Barat).
2.
PEMILIHAN LOKASI
1) Lokasi terlindung dari angin dan gelombang yang besar.
2) Perairan subur, kaya akan makanan alami.
3) Kecerahan cukup tinggi.
4) Cukup tersedia induk/benih tiram mutiara.
5) Dasar perairan pasir karang dan kedalaman air 15 ~ 25 m.
6) Kadar garam 30 ~ 34 ppt dan suhu 25 ~ 280C.
7) Bebas pencemaran.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 2/ 4
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
3.
PEMASANGAN INTI
1) Pemasangan inti mutiara bulat
-
Tiram mutiara yang telah terbuka cangkangnya ditempatkan dalam
penjepit dengan posisi bagian anterior menghadap ke pemasang inti.
-
Inti mutiara bulat dibuat dari cangkang kerang air tawar dengan diameter
bervariasi antara 6 ~ 12 mm.
-
Setelah posisi organ bagian dalam terlihat jelas, dibuat sayatan mulai dari
pangkal kaki menuju gonad dengan hati-hati.
-
Dengan graft carrier masukkan graft tissue (potongan mantel) ke dalam
torehan yang dibuat.
-
Masukkan inti dengan nucleus carrier secara hati-hati sejalur dengan
masuknya mantel.  Penempatannya harus bersinggungan dengan mantel.
-
Pemasangan inti selesai, tiram mutiara dipelihara dalam keranjang
pemeliharaan.
2) Pemasangan inti mutiara setengah bulat (blister)
-
Tiram mutiara yang telah terbuka cangkangnya diletakkan dalam penjepit
dengan posisi bagian ventral menghadap arah pemasang inti.
-
Inti mutiara blister bentuknya setengah bundar, jantung atau tetes air;
terbuat dari bahan plastik.  Diameter inti mutiara blister berkisar 1 ~ 2 cm.
-
Sibakkan mantel yang menutupi cangkang dengan spatula, sehingga
cangkang bagian dalam (nacre) terlihat jelas.
Gambar 1.  Pemasangan Inti Mutiara Bulat
1. Gonad
2. Hati
3. Perut
4. Kaki
5. Inti
6. Mantel
7. Otot adductor
8. Otot retractor
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 3/ 4
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
-
Tempatkan inti mutiara blister yang telah diberi lem/perekat dengan alat
blister carrier pada posisi yang dikehendaki; minimal 3 mm di atas otot
adducator.
-
Setelah cangkang bagian atas telah diisi inti mutiara blister, kemudian
tiram mutiara dibalik untuk pemasangan inti cangkang yang satunya.
Diusahakan pemasangan inti ini tidak saling bersinggungan bila cangkang
menutup.  Satu ekor tiram mutiara dapat dipasangi inti mutiara blister
sebanyak 8 ~ 12 buah, dimana setiap belahan cangkang dipasangi 4 ~ 6
buah.
-
Pemasangan inti mutiara blister selesai, tiram mutiara dipelihara dalam
keranjang pemeliharaan di laut.
4.
PEMELIHARAAN
1) Tiram mutiara yang dipasangi inti mutiara bulat perlu dilakukan pengaturan
posisi pada waktu awal pemeliharaan, agar inti tidak dimuntahkan keluar.
Disamping itu tempat dimasukkan inti pada saat operasi harus tetap berada
dibagian atas.
2) Pemeriksaan inti dengan sinar-X dilakukan setelah tiram mutiara dipelihara
selama 2 ~ 3 bulan, dengan maksud untuk mengetahui apabila inti yang
dipasang dimuntahkan atau tetap pada tempatnya.
3) Pembersihan cangkang tiram mutiara dan keranjang pemeliharaannya harus
dilakukan secara berkala; tergantung dari kecepatan/kelimpahan organisme
penempel.
Gambar 2.  Pemasangan Inti Mutiara Blister
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 4/ 4
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
5.
PANEN
Mutiara bulat dapat dipanen setelah dipelihara 1,5 ~ 2,5 tahun sejak
pemasangan inti, sedangkan mutiara blister dapat dipanen setelah 9 ~ 12
bulan.
6.
SUMBER
Brosur Budidaya Tiram Mutiara, Balai Budidaya Laut, Direktorat Jendral
Perikanan, Departemen Pertanian, Lampung.
7.
KONTAK HUBUNGAN
Balai Budidaya Laut, Direktorat Jenderal Perikanan, Departemen Pertanian,
Lampung
Jakarta, Maret 2000
Disadur oleh :
Tarwiyah
KEMBALI KE MENU
