TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 1/ 14
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
BUDIDAYA IKAN BERONANG
(Siganus sp)
1.
PENDAHULUAN
Dalam PJPT II, sub sektor perikanan semakin dituntut dalam mencukupi
kebutuhan protein hewani dari ikan. Selama ini produksi perikanan laut
sebagian besar masih tergantung dari hasil pemungutan/penangkapan dari
alam yang produksinya semakin menurun, dilain pihak dengan meningkatnya
laju pertumbuhan penduduk kebutuhan protein akan terus meningkat setiap
tahun.  Oleh karena itu produksi perikanan perlu digali dari 2 (dua) sumber yaitu
penangkapan dan budidaya.
Salah satu komoditi ikan laut yang potensial dan sudah dapat dibudidayakan
adalah ikan beronang (Siganus sp).  Dari hasil penelitian ternyata komoditi
beronang mempunyai nilai yang menguntungkan sebagai berikut:
a. Ikan beronang merupakan makanan yang enak dan gurih dan disukai banyak
orang sehingga pemasaran ikan ini cukup baik.
b. Ikan ini umumnya "primary herbivor" yaitu pemakan plankton nabati
tumbuhan dan juga memakan makanan buatan.
c. Selama musim-musim tertentu benih beronang dapat diperoleh dalam jumlah
banyak.
d. Ikan beronang mempunyai toleransi besar terhadap salinitas dan suhu.
e. Mempunyai daya adaptasi yang tinggi dan pertumbuhan yang cepat.
f. Ikan ini sudah dapat dipijahkan di dalam laboratorium sehingga prospek
pembenihan dari hatchery cukup baik.
g. Ikan beronang mempunyai harga pasar yang cukup tinggi baik untuk
konsumsi dalam maupun luar negeri, terutama yang ada telurnya selama
tahun baru cina.
h. Teknologi pembesaran ikan beronang sudah dikuasai.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 2/ 14
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
Mengingat budidaya ikan beronang relatif baru dikenal masyarakat, maka
petunjuk teknis ini diharapkan dapat menjadi pedoman bagi yang berminat
melakukan usaha budidaya beronang.
2.
BIOLOGI
1) Diskripsi dan Taksonomi
Ikan beronang dikenal oleh masyarakat dengan nama yang berbeda-beda
satu sama lain seperti di Pulau Sribu dinamakan kea-kea, di Jawa Tengah
dengan nama biawas dan nelayan-nelayan di Pulau Maluku menamakan
dengan sebutan samadar.
Ikan beronang termasuk famili Siginidae dengan tanda-tanda khusus sebagai
berikut D XIII, 10 A VII, 9, P2 I, 3, 1, tubuhnya membujur dan memipih latural,
dilindungi oleh sisik-sisik yang kecil, mulut kecil posisinya terminal.
Rahangnya dilengkapi dengan gigi-gigi kecil.  Punggungnya dilengkapi oleh
sebuah duri yang tajam mengarah ke depan antara neural pertama dan
biasanya tertanam di bawah kulit.  Duri-duri ini dilengkapi dengan kelenjar
bisa/racun pada ujungnya.
Secara lengkap taksonomi ikan beronang adalah sebagai berikut.
Kelas:
-
Dada 
:
Percipformes
-
Sub dada
:
Acanthuroidei
-
Famili 
:
Siganidae
-
Genus 
:
Siganus
-
Species 
:
Siganus spp.
2) Kebiasaan Makanan
Sesuai dengan morfologi dari gigi dan saluran pencernaannya yaitu mulutnya
kecil, mempunyai gigi seri pada masing-masing rahang, gigi geraham
berkembang sempurna, dinding lambung agak tebal, usus halusnya panjang
dan mempunyai permukaan yang luas, ikan beronang termasuk pemakan
tumbuh-tumbuhan, tetapi kalau dibudidayakan ikan beronang mampu
memakan makanan apa saja yang diberikan seperti pakan buatan.
3) Penyebaran
Penyebaran ikan beronang ini cukup luas, tetapi penyebaran setiap species
sangat terbatas seperti yang terdapat di LON LIPI daerah penyebaran setiap
species sebagai berikut:
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 3/ 14
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
a. Siganus guttatus penyebarannya di :
Sumatera 
:
Bengkulu, Padang Deli;
Jawa
:
P. Seribu, Cirebon, Balay, Surabaya;
Kalimantan 
:
Balik Papan;
Sulawesi 
:
Ujung Pandang, Bajo, Manado, Selayar;
Maluku
:
Seram, P. Obo, Ternate, Ambon, dsb.
b. Siganus canaculatus penyebarannya di :
Sumatera 
:
Padang;
Jawa
:
Ujung Kulon, Teluk Banten, P. Seribu;
Maluku
:
Ternate, Bacan.
c. Siganus vulpinus penyebarannya di :
Kalimantan 
:
Birabirahan;
Sulawesi
:
Masalembo, Ujung Pandang, Manado;
Maluku
:
Ternate, Kajoa, Ambon, Seram;
Irian 
:
Manokwari.
d. Sirganus virgatus penyebarannya di :
Sumatera
:
Pariaman, Padang, Bangka, Belitung;
Jawa 
:
P. Seribu, Bawean;
Kalimtan
:
Sundakan;
Sulawesi 
:
Ujung Pandang, Bajo.
e. Siganus corallinus penyebarannya di :
Sumatera;
Jawa;
Nusa Tenggara;
Sulawesi;
Maluku.
f. Siganus chrysapilos penyebarannya di :
Jawa 
:
P. Seribu;
Kalimantan
:
Sundakan;
Sulawesi
:
Ujung Pandang, Manado, Slayar;
Nusa Tenggara 
:
Sumbawa;
Maluku
:
P. Obi, Roti, Ambon dan sekitarnya.
g. Siganus spinus penyebarannya di :
Sumatera
:
Bengkulu, Padang, Tapak Tuan;
Jawa
:
P. Serinu, Pacitan, Karang Bolong, Prigi;
Sulawesi 
:
Ujung Pandang. Bajo, Manado;
Nusa Tenggara, Timor;
Bali;
Maluku dan sekitarnya.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 4/ 14
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
h. Siganus vermiculatus penyebarannya di :
Sumatera 
:
Bengkulu, Padang, Sibolga, Nias;
Jawa
:
P. Seribu, Semarang;
Kalimantan
:
Balik Papan dan Sundakan;
Sulawesi
:
Ujung Pandang, Bulukumba, Manado, Sangihe;
Maluku
:
Halmahera, Morotai, Ternate, Bacan, Ambon;
Nusa Tenggara, Timor.
i. Siganus puellus penyebarannya di :
Jawa 
:
P. Seribu;
Sulawesi
:
Ujung Pandang;
Maluku dan sekitarnya.
j. Siganus javus penyebarannya di :
Sumatera 
:
Deli, Sibolga, Bengkulu, Bangka, Belitung;
Jawa
:
Jakarta, Cirebon, Semarang, Jepara, Surabaya,
Pasuruan, madura;
Kalimantan
:
Stagen, Balik Papan;
Sulawesi
:
Ujung Pandang, Bajo.
k. Siganus lineatus penyebarannya di :
Maluku
:
Ternate, Morotai, Ambon dan sekitarnya.
3.
TEKNOLOGI BUDAYA
1) Persyaratan Lokasi Budidaya
Untuk mencapai produksi jenis komoditas budidaya laut secara optimal
memerlukan kecermatan dalam penentuan lokasi budidaya yang akan
dikembangkan serta kecocokan metoda yang digunakan.  Dalam hal ini,
pemilihan lokasi untuk budidaya ikan di laut harus akan mempertimbangkan
dari aspek teknis dan non teknis.
Dari segi aspek teknis hal-hal yang harus diperhatikan meliputi:
a. Perairan/lokasi yang dipilih harus terlindung dari pengaruh angin/musim
dan gelombang, hal ini untuk mengamankan/melindungi salinitas
budidaya.
b. Pergerakan air harus cukup baik dengan kecepatan arus antara 20 ~ 40
cm/detik, apabila kecepatan arus kurang mengakibatkan penyediaan air
kurang dan O2 yang di supplay juga akan berkurang dan sebaliknya
apabila kecepatan arus cukup besar pertumbuhan ikan akan terganggu
sebab energi yang didapatkan dari makanan banyak keluar untuk
melawan arus.
c. Lokasi harus bebas dari pengaruh pencemaran atau polusi baik limbah
industri maupun limbah rumah tangga.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 5/ 14
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
d. Lokasi juga harus bebas dari hama yang meliputi antara lain ikan-ikan
besar dan buas, binatang yang selain potensial dapat mengganggu
(predator).
e. Hal yang sangat penting lokasi harus memenuhi persyaratan kualitas air
yang baik untuk pertumbuhan ikan seperti :
-
Kadar garam berkisar antara 27 ~ 32 ppt.
-
Suhu air berkisar antara 28 ~ 320C.
-
O2 (oksigen) berkisar antara 7 ~ 8 ppm.
-
Nitrat 0,9 ~ 3,2 ppm dan phospat 0,2 ~ 0,5 ppm.
f. Untuk mempermudah kelancaran kegiatan yang berhubungan dengan
usaha budidaya yang meliputi sarana jalan, telpon, listrik, sumberdaya
manusia, pakan, pasar, ketersediaan bimbingan harus dalam jumlah yang
cukup memadai serta bahan-bahan untuk komoditi budidaya mudah
diperoleh.
Sedangkan aspek dari aspek non teknis harus memperhatikan sektor-sektor
yang berkaitan dengan kebijaksanaan penggunaan lahan dalam hubungan
dengan kepentingan sektor lain seperti pariwisata, pelayaran, dll.
2) Sarana produksi
Metoda budidaya ikan beronang di laut dapat dilakukan dengan metoda
Karamba Jaring Apung (KJA) yaitu wadah atau tempat budidaya ikan yang
terbuat dari bahan jaring yang digantungkan pada kerangka (rakit) di laut.
a. Desain Konstruksi Keramba Jaring Apung
Keramba Jaring Apung terdiri dari komponen rakit apung, kurungan,
pelampung dan jangkar.  Cara pembuatan masing-masing komponen
tersebut adalah sebagai berikut:
-
Rakit Apung
Pembuatan rakit apung dapat dilakukan di darat dengan terlebih dahulu
membuat kerangka sesuai dengan ukuran yaitu 8 x 8 m.  Kerangka ini
berfungsi sebagai tempat peletakan kurungan yang berbentuk segi
empat dan terbuat dari bahan bambu atau kayu.
Setiap unit kerangka dapat terdiri dari 2 atau 4 kurungan tetapi secara
ekonomi setiap unti dianjurkan sebanyak 4 (empat) buah kurungan.
Kerangka ditempatkan di lokasi budidaya dengan diberi jangkar
sebanyak 4 buah agar tetap pada tempatnya atau tidak terbawa arus.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 6/ 14
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
Gambar 1.  Kerangka Rakit
-
Kurungan
Kurungan berfungsi sebagai wadah pemeliharaan ikan yang terbuat
dari bahan polyethilen (PE) D. 18 dengan lebar mata jaring antara 0,75
~ 1".  Bentuk kurungan disesuaikan dengan bentuk kerangka rakit yaitu
empat persegi dengan ukuran 3 x 3 x 3 m3.  Jaring apung yang telah
siap dibuat di pasang pada kerangka rakit dengan cara mengikat ke
empat sudut bagian atas pada setiap sudut kerangka.  Pola pembuatan
kurungan dan cara pengikatan dapat dilihat pada gambar 2 dan gambar
3 dan agar kerangka jaring apung tetap terbentuk bujur sangkar, maka
pada sudut bagian bawah jaring diberi pemberat.
Gambar 2.  Pola Pembuatan Kurungan Apung
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 7/ 14
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
Gambar 3.  Cara Pengikatan Jaring
Gambar 4.  Kurungan Telah Dipasang pada Rakit
-
Pelampung
Untuk mengapungkan sarana budidaya termasuk rumah 
jaga
diperlukan pelampung.  Pelampung dapat digunakan drum plastik
volume 200 liter.  Dan untuk menahan rakit diperlukan pelampung
sebanyak 12 buah.  Pelampung diikat dengan tali polyethelene (PE)
yang bergaris tengah 0,8 ~ 1,0 cm.
Gambar 5.  Penempatan dan Pemasangan Pelampung Pada Kerangka Rakit
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 8/ 14
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
-
Jangkar
Jangkar berfungsi untuk menahan sarana budidaya agar tidak bergeser
dari tempatnya akibat pengaruh arus dan angin ataupun gelombang.
Setiap inti keramba jaring apung dipergunakan jangkar 4 buah yang
terbuat dari besi dengan berat 50 kg.  Panjang tali jangkar biasanya 1,5
kali kedalaman perairan pada waktu pasang tinggi.
Gambar 6 Pengaturan dan Pemasangan Jangkar
b. Benih
-
Persyaratan Benih
Benih yang digunakan untuk budidaya perlu diperhatikan dan diseleksi
benih yang betul-betul sehat.  Benih yang sakit akan terhambat
pertumbuhannya dan lebih berbahaya lagi adalah penularannya ke ikan
di dalam wadah budidaya.
Berdasarkan pengamatan visual secara umum benih yang sehat antara
lain adalah :
*
Bentuk badan normal/tidak cacat/tidak sakit;
*
Gerakan ikan lincah;
*
Mempunyai respon yang tinggi terhadap pakan yang diberikan.
-
Penyediaan Benih
Sampai saat ini benih ikan beronang yang digunakan dalam usaha
budidaya berasal dari hasil penangkapan di alam.  Benih ikan beronang
dapat diperoleh dalam jumlah besar pada saat musim puncak benih.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 9/ 14
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
Untuk setiap jenis beronang musim puncaknya akan berlainan setiap
lokasi.
Penyediaan benih ikan beronang secara massal dari hatchery sampai
saat ini masih dalam pengkajian walaupun pemijahan untuk beberapa
jenis sudah berhasil dilakukan.
-
Penanganan dan Transportasi Benih
Benih ikan beronan sangat peka terhadap perubahan lingkungan
seperti suhu dan salinitas, sehingga penanganan benih ikan beronang
sangat perlu dijaga hati-hati.
Pada saat pemindahan benih dari suatu wadah ke wadah lain harus
selalu diambil bersama airnya.  Pemindahan benih dapat dilakukan
sehari setelah pengumpulan dan cukup memberikan istirahat bagi ikan
dan untuk perlakuan selanjutnya disarankan untuk menggunakan seser
yang tidak cekung untuk menghindarkan luka-luka di kulit akibat
persentuhan benih satu sama lain.
Pengangkutan benih ikan beronang untuk jarak dekat dapat digunakan
keramba dengan anyaman bambu yang halus dan diapungkan di air.
Keramba diseret perlahan-lahan menuju tempat budidaya.  Dan untuk
jarak jauh dapat digunakan kantong-kantong plastik atau periuk-periuk
tanah.
Benih ikan beronang dengan perlakuan baik dan aklimasi yang cukup
dapat ditransportasi sampai maksimum 48 jam.
c. Pakan
-
Persyaratan Pakan
Salah satu faktor yang sangat penting menentukan pertumbuhan ikan
yang dipelihara adalah faktor ketersediaan pakan yang cukup baik
kualitas maupun kuantitas sehingga harus diperhatikan sebaik-baiknya
yaitu harus memenuhi komposisi dan jumlah nutrient/zat makanan yang
dibutuhkan ikan untuk pertumbuhan.  Pakan yang diberikan sebaiknya
yang masih baru (pellet) dan segar (ikan rucah).
-
Penanganan Pakan
Untuk menjaga kualitas pakan yang diberikan untuk budidaya ikan
beronang perlu diperhatikan penanganan terhadap pakan yang
digunakan.  Hal yang perlu diperhatikan dalam penanganan pakan
antara lain adalah tempat penyimpanan pakan harus bersih dan kering.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 10/ 14
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
3) Teknologi Budidaya
a. Pola Produksi
Dalam usaha budidaya ikan laut pengaturan pola tanam perlu disesuaikan
dengan ketersediaan seperti (benih, pakan) dan pengaruh dari musim
serta ketersediaan pasar.  Untuk itu dalam kegiatan budidaya ikan di laut
setiap lokasi akan berbeda sesuai dengan kondisi setempat.
Dalam pengaturan pola tanam yang berhubungan daya serap pasar
alternatif pola tanam adalah setiap KK adalah melakukan penanaman
pada 1 unit karamba jaring apung yang terdiri dari 4 buah jurungan dan
penebaran benih dapat dilakukan selang 3 hari - 1 minggu setiap KK atau
tergantung dari daya serap pasar.
b. Cara Penebaran Benih
Benih sebelum ditebarkan perlu diaklimasikan terlebih dulu, kemudian
secara perlahan-lahan ditebarkan ke dalam wadah budidaya.  Penebaran
benih sebaiknya dilakukan pada pagi atau sore hari.
c. Cara Pemberian Pakan
Jenis pakan yang digunakan pada budidaya ikan beronang adalah pellet
kering dengan jumlah sebanyak 2% dari berat badan ikan setiap hari.
Frekuensi pemberian pakan sebanyak 3 kali sehari yaitu pagi, siang dan
sore hari.
Konversi pemberian pakan dengan menggunakan pellet biasanya 1 : 4
yang berarti untuk memperoleh berat ikan 1 kg dibutuhkan pellet
sebanyak 4 kg.
d. Penanganan Hasil
Panen ikan beronang dilakukan setelah masa pemeliharaan 4 ~ 6 bulan
setelah penebaran.  Panen dapat dilakukan dengan dua cara yaitu :
-
Panen sebagian, dilakukan dengan cara memanen ikan yang telah
berukuran tertentu tergantung kebutuhan pasar dengan menggunakan
serok/lampit/alat angkap.
-
Panen seluruhnya, dilakukan dengan cara memanen hasil budidaya
sekaligus dengan cara menarik/mengangkat sebagian jaring ke arah
suatu sudut sehingga akan terkumpul pada suatu tempat dan kemudian
diambil dengan menggunakan serok/lambit/alat tangkap dengan
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 11/ 14
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
berhati-hati agar ikan tidak mengalami luka/cacat.  Panen sebaiknya
dilakukan pada saat udara sejuk.
4) Manajemen Budidaya
Permasalahan yang sering ditemui pada pemeliharaan ikan di laut dengan
jaring apung adalah pengotoran/penempelan oleh organisme penempel pada
sarana yang digunakan seperti kerangka, rakit, kurungan apung dan
pelampung.  Penempelan organisme tersebut akan mengganggu pertukaran
air dan menyebabkan kurungan bertambah berat.
Untuk menanggulangi organisme penempel ini maka perlu dilakukan
pembersihan terutama kurungan secara periodik paling sedikit 1 bulan sekali
atau tergantung pada banyak sedikitnya organisme penempel.  Sedangkan
untuk pembersihan kurungan dilakukan dengan menyikat atau dengan
menggunakan mesin semprot jaring.
5) Hama dan Penyakit
a. Hama
Hama yang sering mengganggu budidaya ikan beronang laut adalah
berupa hewan/binatang atau pengganggu lainnya seperti burung dan
lingsang.  Hama dapat menyerang dan membuat kerusakan pada
kurungan ikan.  Penanggulangan hama dapat dilakukan dengan cara
menutup bagian atas kurungan dengan jaring serta memagar/melingkari
kurungan.  Selain itu gangguan karena pencurian oleh manusia perlu juga
diwaspadai.
b. Penyakit dan Pencegahannya
Untuk mengetahui jenis penyakit dan cara pencegahannya diperlukan
diagnosa gejala penyakit.  Gejala penyakit untuk ikan yang dibudidayakan
dapat dilihat/diamati dengan tanda-tanda sebagai berikut :
-
Ada kelainan tingkah laku : salah satu atau beberapa ikan keluar dari
kelompoknya dan cara berenangnya miring atau "driving" (ikan yang
berada di permukaan langsung menuju dasar dengan cepat).  Gejala
demikian biasanya disebabkan oleh beberapa penyakit, antara lian :
penyakit insang, penyakit sistem saraf otak, keracunan bahan kimia
logam berat, dan kekurangan vitamin.
-
Ikan tidak mau makan : perhatikan sudah berapa lama keadaan ini
terjadi, penyebabnya adalah : penyakit diabetes (oxydized fatty),
kelebihan mineral yang berasal dari pakan dan kebosanan yang terjadi
karena persediaan pakan sedikit.
-
Ada kelainan pada bentuk ikan : hal ini terjadi pada rangka ikan dan
permukaan tubuh ikan.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 12/ 14
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
-
Mata tidak normal : disebabkan oleh bakteri dan parasit tremotoda
Giganea sp.
Untuk organ tubuh bagian dalam gejala penyakit dapat terjadi pada :
Insang
:
Hilang beberapa bagian, disebabkan kekurangan darah dan
keracunan, atau parasit yang berupa ciliata dan monogenik.
Otak
:
Terjadi pendarahan dan TBS, disebabkan oleh parasit
Myxosporadia, Giganea sp, Streptococcus sp, dan Nocardia
sp.
Jantung
:
Menjadi tebal dan membesar, disebabkan oleh bakteri klas
Mycospradia, membran jantung membesar karena diserang
bakteri Streptococcud spp.
Hati 
:
Membesar atau mengecil, warna hijau/kuning, disebabkan
oleh perubahan kadar lemak (fatty change liver desease).
Jamur yang berasal dari pakan yang terkontaminasi dapat
menyebabkan hati mengalami pendarahan, keras, mudah
pecah.
Lambung :
Menjadi kembung, luka dan berlobang, disebabkan oleh
parasit yang     termasuk klas Cestoda.
Usus
:
Luka, 
pendarahan, 
keluar 
dari 
anus 
dan 
vibriosis,
disebabkan oleh parasit dalam klas Nematoda, Trematoda,
Cestoda dan Acanthocephala.
Limpa
:
Menjadi besar/kecil dan kekurangan darah, disebabkan oleh
adanya penyakit di bagian lain.
Otot
:
Warna tidak jelas/putih, terjadi pendarahan, disebabkan oleh
bakteri Nacordia sp atau serangan parasit Microsporidae.
c. Penanganan Ikan Sakit
Penanganan terhadap ikan sakit dapat dibagi atas dua langkah yaitu :
-
Berdasarkan teknik budidaya :
Tindakan-tindakan yang dilakukan antara lain adalah :
* Menghentikan pemberian pakan pada ikan;
* Mengganti makanan dengan jenis lain;
* Mengkelompokkan 
ikan 
menjadi 
kelompok-kelompok 
yang
kepadatannya/ densitasnya rendah;
* Bila mungkin ikan-ikan dipanen, daripada menjadi wabah bagi ikan
yang lain.
-
Berdasarkan terapi kimia :
Hal-hal yang perlu diperhatikan dalam tahap ini adalah :
* Memeriksa 
kepekaan 
dari 
masing-masing 
obat 
yang 
akan
digunakan;
* Memeriksa batas dosis yang aman untuk masing-masing obat agar
tidak terjadi "over dosis";
* Menjaga agar obat tidak terkontaminasi oleh bakteri;
* Memperhatikan keterangan yang dikeluarkan oleh pabrik obat
tersebut.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 13/ 14
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
d. Cara Pemberian Obat
Cara pemberian obat yang akan digunakan dapat ditentukan sendiri
dengan memperhatikan bentuk obat, jumlah ikan yang terkena penyakit,
kondisi dan sarana yang dimiliki di lapangan (tempat budidaya).
Ada beberapa cara pemberian obat yang dapat digunakan, yaitu :
-
Ditenggelamkan dalam tempat budidaya;
-
Disebarkan pada permukaan;
-
Dicampurkan dalam pakan;
-
Dengan cara injeksi.
Pada 
ikan 
beronang 
biasanya 
banyak 
kedapatan 
parasit 
jenis
monogenetik trematoda pada bagian insangnya, parasit ini dapat
dilepaskan dengan mengunakan "dipterex" (organoposfat, sinonim : Dylox,
Masoten, Neguvon) dengan dosis sebesar 30 ppm selama 8 - 16 m enit
dan 50 ppm selama 4 - 5 menit.  Percobaan ini hasilnya positif, dengan
tingkat kematian ikan beronang sampai 0%.
Waktu dan dosis obat yang diberikan perlu diperhitungkan dengan hati-
hati agar tidak terjadi kelebihan dosis yang dapat mengakibatkan
kematian pada ikan.  Oleh karena itu perlu diketahui berapa jumlah dosis
yang digunakan.  Di bawah ini diberikan beberapa dosis yang mematikan
terhadap beberapa jenis ikan beronang.
Tabel 4. Dosis Dipterex yang mematikan terhadap beberapa jenis ikan beronang
(Tanaka dan Basyari, 1982).
No.
Jenis Ikan
Panjang Total
Rata-rata (cm)
Konsentrasi
Dipterex (ppm)
Waktu
(menit)
1.
S. canaliculatus
3
30
39
2.
S. canaliculatus
8-12
50
9
3.
S. guttatus
3
30
49
4.
S. guttatus
5-8
50
9
5.
S. javus
3
50
4
6.
S. javus
3
30
28
7.
S. javus
9-11
50
9
8.
S. javus
15
30
15
e. Pencegahan penyakit
Untuk mencegah agar ikan yang dibudidayakan tidak terkena penyakit
dapat dilakukan hal-hal sebagai berikut :
-
Menjaga kebersihan tempat budidaya;
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 14/ 14
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
-
Menjaga lingkungan/tidak tercemar oleh limbah industri dan bahan-
bahan kimia pertanian;
-
Memeriksa jenis pakan yang akan diberikan dan hindarkan kontaminasi
jamur;
-
Lakukan vaksinasi bagi ikan yang sehat.
4.
DAFTAR PUSTAKA
1) Dana Kusumah, E., 1985, Beberapa Aspek Biologi Ikan Beronang (Siganus
spp) Workshop Budidaya Laut 28 Oktober - 1 Nopember 1985 di Lampung.
10 pp.
2) WASPADA, E, Hiroki, 1985.  Percobaan Pemberian Pakan pada
Pemeliharaan Benih Ikan Beronang, Workshop Budidaya Laut 28 Oktober - 1
Nopember. 68 - 73 p.
3) Marto Sewajo, S., Burhanudin, Djamali, P. Sianipar. 1981.  Ikan Beronang.
Biolobi , Potensi dan Pengelolaannya. LON - LIPI. 45 p.
4) Basyori, A., E. Dana Kusumah; Philip T. T, Pramu, S, Musthahal dan M. Isra.
Budidaya Ikan Beronang (Siganus spp).  Direktorat Jenderal Perikanan
bekerjasama dengan IDRC, 39 p.
5) Informasi Teknologi, BBL.
5.
SUMBER
Pedoman Teknis Budidaya Ikan Beronang, Direktorat Bina Produksi, Direktorat
Jenderal Perikanan, Departemen Pertanian, Jakarta, 1997.
6.
KONTAK HUBUNGAN
Direktorat 
Bina 
Produksi, 
Direktorat 
Jenderal 
Perikanan, 
Departemen
Pertanian, Jakarta.
Jakarta, Maret 2001
Disadur oleh
:
Tarwiyah
KEMBALI KE MENU
