TTG PENGOLAHAN PANGAN
1
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
DODOL UBI JALAR
1.
PENDAHULUAN
Dodol adalah makanan setengah basah bertekstur liat dengan kadar gula, pati
dan minyak yang tinggi.  Dodol ubi jalar adalah dodol yang menggunakan ubi
jalar sebagai sumber pati utama.
Dodol ubi jalar belum banyak dikenal meskipun rasa dan penampilannya tidak
kalah dari dodol ketan.  Cara pembuatannya mudah dan biayanya murah.
Dodol ubi jalar dibuat dari campuran ubi jalar (sebagai pengganti ketan), gula
merah, santan kelapa, air dan garam.  Pangan ini dapat disimpan sampai 1
bulan karena semi basah (kadar air 20~30%) dan kadar gula tinggi (15~20%).
2.
BAHAN
1) Ubi jalar.
2) Gula pasir putih bersih.
3) Santan kelapa.
4) Garam.
3.
PERALATAN
1) Penggiling
2) Wajan besar dari besi.
3) Pemarut.
4) Pemeras.
5) Kompor atau tungku
6) Sendok kayu
7) Pisau dan talenan
8) Timbangan
9) Cetakan dodol.
4.
CARA PEMBUATAN
1) Pembuatan bubur ubi jalar. Umbi dicuci, kemudian dikupas dengan
sempurna.  Setelah itu umbi digiling sampai halus menjadi bubur.  Jika
menggunakan blender, terlebih dahulu umbi harus diparut, kemudian baru
diblender sampai halus menjadi bubur umbi.
TTG PENGOLAHAN PANGAN
2
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
2) Penyiapan santan. Kelapa diparut, kemudian diperas sehingga diperoleh
santan kental.  Ampas ditambah air hangat (suhu 50~60°C) sebanyak 50%
dari berat ampas (1 bagian ampas ditambah dengan ½ bagian air).
3) Penyiapan adonan.  Bubur umbi (10 kg) dicampur dengan santan (1,5 liter),
gula pasir (3 kg), garam (0,1kg), tepung ketan (1 kg), dan bumbu lainnya
(secukupnya).  Campuran tersebut diaduk sampai rata menjadi adonan.
4) Pemasakan adonan. Adonan tersebut dipanaskan di dalam wajan sambil
diaduk dengan api sedang sampai kental dan berminyak.
5) Pencetakan. Adonan yang telah masak dimasukkan ke dalam cetakan,
ditekan-tekan agar padat, kemudian diratakan dengan kayu penggiling.
Selanjutnya dodol dibiarkan dingin selama 4~10 jam.  Setelah itu dodol
dipotong-potong dengan panjang 2 cm dan lebar 1 cm.
6) Pelapisan dengan lemak sapi. Lemak padat sapi dipanaskan hingga
mencair.  Potongan dodol dicelupkan ke dalam lemak mencair tersebut, dan
segera diangkat agar lemak yang menempel pada permukaan dodol kembali
mengeras.
7) Pengemasan.  Setelah lapisan lemak mengeras, potongan dodol dibungkus
satu per satu dengan kertas minyak.  Selanjutnya dodol dikemas lagi di
dalam kantong plastik atau kotak karton.
5.
KONTAK HUBUNGAN
Dewan Ilmu Pengetahuan, Teknologi dan Industri Sumatera Barat, Jl. Rasuna
Said, Padang Baru, Padang, Telp. 0751 40040, Fax. 0751 40040
Jakarta, Januari 2001
Sumber
:
Teknologi Tepat Guna Agroindustri Kecil Sumatera Barat, Hasbullah,
Dewan Ilmu Pengetahuan, Teknologi dan Industri Sumatera Barat
Editor
:
Tarwiyah, Kemal
KEMBALI KE MENU
