TTG PENGOLAHAN PANGAN
1
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
FRENCH FRIES UBI JALAR
1.
PENDAHULUAN
French fries biasanya dibuat dari kentang.  Produk ini berupa kentang goreng
setengah matang yang dibekukan.  Penggorengan kentang tidak sampai
garing, tapi hanya samapi setengah matang.  Karena sudah mengalami
pemasakan pendahuluan, penyiapannya untuk konsumsi lebih cepat dan
mudah.  Kentang goreng beku ini dapat digunakan sewaktu-waktu sebagai lauk
atau cemilan setelah dimasak ulang lagi.
Hotel, rumah makan, dan institusi lainnya lebih menginginkan produk ini.
Pengunaan produk dapat mengurangi tenaga kerja, dan waktu penyiapan
seperti pencucian, pengupasan dan pemotongan kentang.  Disamping itu mutu
produk kentang goreng beku lebih seragam jika digunakan kentang goreng
setengah dibanding menyiapkan dari kentang segar. Bagi konsumen
rumahtangga, produk ini lebih menguntungkan karena penyiapannya lebih
sederhana.  Penyiapannya cukup dengan thawing dan pemagangan tanpa
penggorengan di dalam minyak panas yang kurang praktis.
Ubi jalar juga dapat diolah menjadi french fries.  Tentu saja bentuk, warna dan
rasanya tidak sama dengan french fries yagn terbuat dari kentang.  French fries
ubi jalar dapat dijadikan alternatif di samping french fries kentang.
2.
BAHAN
1) Ubi jalar varietas Borobudur.
2) Larutan natrium bisulfit atau natrium meta bisulfit.
3) Larutan natirum pirofosfat + Kalsium khlorida 1%
3.
PERALATAN
1) Pisau dan talenan
2) Wadah perendam.
3) Panci
4) Lemari pembeku.
4.
CARA PEMBUATAN
1) Pemotongan.  Umbi dicuci, kemudian dikupas, dan dicuci kembali.  Setelah
itu umbi dipotong-potong berbentuk memanjang dengan ukuran tinggi 10 cm,
atau sesuai dengan ukuran umbi yang tersedia; lebar dan panjang 1 cm.
2) Sulfitasi.  Potongan umbi direndam di dalam larutan natrium bisulfit atau
larutan natrium metabisulfit 300 ppm selama 15~20 menit.
TTG PENGOLAHAN PANGAN
2
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
3) Pemanasan ringan I.  Natrium pirofosfat + Kalsium khlorida 1% dipanaskan
sampai suhu 65°C.  Kedalam larutan hangat tersebut dicelupkan potongan
ubi jalar selama 30 menit sambil diaduk pelan-pelan.
4) Pemanasan ringan II.  Larutan natrium pirofosfat + Kalisium khlorida 1%
yang lain dipanaskan sampai suhu 100°C.  Potongan umbi yang sudah
mendapat pemanasan ringan I segera diangkat dan dicelupkan ke dalam
larutan yang disiapkan ini selama 5 menit sambil diaduk pelan-pelan.
Setelah itu umbi didinginkan dan ditiriskan.
5) Pembekuan I.  Setelah dingin, bahan segera dibekukan sampai suhu
mencapai -20°C.
6) Penggorengan.  Bahan digoreng pada suhu 175°C selam 2 menit sambil
diaduk pelan-pelan, kemudian diangkat, ditiriskan dan didinginkan.  Setelah
dingin, bahan dikemas di dalam kantong plastik,dan segera dibekukan pada
suhu -20°C sebagai frenc fries ubi jalar.
7) Penyiapan untuk konsumsi.  French fries beku dikeluarkan dari lemari
pembeku (freezer), dan dibiarkan sampai tidak terlalu dingin.  Selanjutnya
bahan ini dapat dipanggang pada oven, atau dicelupkan sebentar di dalam
minyak panas.  Bahan ini dapat dibumbui dengan cabe, merica, dan lain-lain
sesuai dengan selera.
5.
KONTAK HUBUNGAN
Dewan Ilmu Pengetahuan, Teknologi dan Industri Sumatera Barat, Jl. Rasuna
Said, Padang Baru, Padang, Telp. 0751 40040, Fax. 0751 40040
Jakarta, Januari 2001
Sumber
:
Teknologi Tepat Guna Agroindustri Kecil Sumatera Barat, Hasbullah,
Dewan Ilmu Pengetahuan, Teknologi dan Industri Sumatera Barat
Editor
:
Tarwiyah, Kemal
KEMBALI KE MENU
