TTG PENGELOLAAN AIR DAN SANITASI
Hal. 1/ 5
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
KAKUS VIETNAM
1.
PENDAHULUAN
Jamban atau kakus merupakan salah satu kebutuhan pokok manusia.
Pembuatan jamban merupakan usaha manusia untuk memelihara kesehatan
dengan membuat lingkungan tempat hidup yang sehat. Dalam pembuatan
jamban sedapat mungkin harus diusahakan agar jemban tidak menimbulkan
bau yang tidak sedap. Selain itu, kontruksi yang kokoh dan biaya yang
terjangkau perlu dipikirkan dalam membuat jamban.
Syarat-syarat yang perlu diperhatikan dalam pembuatan jamban adalah
sabagai berikut :
1) Tidak mengakibatkan pencemaran pada sumber-sumber air minum, dan
permukaan tanah yang ada disekitar jamban;
2) Menghindarkan berkembangbiaknya/tersebarnya cacing tambang pada
permukaan tanah;
3) Tidak memungkinkan berkembang biaknya lalat dan serangga lain;
4) Menghindarkan atau mencegah timbulnya bau dan pemandangan yang tidak
menyedapkan;
5) Mengusahakan kontruksi yang sederhana, kuat dan murah;
6) Mengusahakan sistem yang dapat digunakan dan diterima masyarakat
setempat.
Dalam penetuan letak kakus ada dua hal yang perlu diperhatikan yaitu jarak
terhadap sumber air dan kakus. Penentuan jarak tergantung pada :
1) Keadaan daerah datar atau lereng;
2) Keadaan permukaan air tanah dangkal atau dalam;
3) Sifat, macam dan susunan tanah berpori atau padat, pasir, tanah liat atau
kapur.
Faktor tersebut di atas merupakan faktor yang mempengaruhi daya peresapan
tanah. Di Indonesia pada umumnya jarak yang berlaku antara sumber air dan
lokasi jamban berkisar antara 8 s/d 15 meter atau rata-rata 10 meter.
Dalam penentuan letak jamban ada tiga hal yang perlu diperhatikan :
1) Bila daerahnya berlereng, kakus atau jamban harus dibuat di sebelah bawah
dari letak sumber air. Andaikata tidak mungkin dan terpaksa di atasnya,
maka jarak tidak boleh kurang dari 15 meter dan letak harus agak ke kanan
atau kekiri dari letak sumur.
2) Bila daerahnya datar, kakus sedapat mungkin harus di luar lokasi yang
sering digenangi banjir. Andaikata tidak mungkin, maka hendaknya lantai
jamban (diatas lobang) dibuat lebih tinggidari permukaan air yang tertinggi
pada waktu banjir.
3) Mudah dan tidaknya memperoleh air.
TTG PENGELOLAAN AIR DAN SANITASI
Hal. 2/ 5
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
Dalam bab ini ada 5 cara pembuatan jamban/kakus yang memenuhi
persyaratan tersebut di atas, yaitu :
1) kakus/jamban sistem cemplung atau galian
2) Jamban sistem leher angsa
3) Jamban septik tank ganda
4) Kakus Vietnam
5) Kakus sopa sandas
2.
URAIAN SINGKAT
Sistem ini mulai dipromosikan tahun 1956 dan sesuai untuk daerah yang sulit
mendapatkan air (langka air). Seluruh bangunan kakus dibangun di atas
permukaan tanah : dua bak berjejer, masing-masing berukuran panjang 0,8 m,
lebar 0,5 meter dan tinggi 0,8 m, lantai dasar terbuat dari semen, batu bata
merah  atau tanah liat. Untuk mencegah genangan air, lantai dibuat lebih tinggi
dari tanah sekitarnya (kurang lebih 10-20 cm). Bak penampung ditutup dengan
tutup yang berlubang. Pada bagian depan dari kakus dilengkapi anak tangga,
sedang bagian belakang dibuat 2 pintu penutup kecil untuk mempermudah
pembuangan kotoran yang telah menjadi pupuk/kompos. Sekeliling kakus perlu
ditanami tanaman yang menghalau hama seperti Citronella dan Acilepis
squarosa.
3.
BAHAN
1) Batu bata merah
2) Papan
3) Semen
4) Kayu
5) Abu
6) Pasir
4.
PERALATAN
Alat-alat pertukangan batu dan kayu
TTG PENGELOLAAN AIR DAN SANITASI
Hal. 3/ 5
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
5.
PEMBUATAN
Gambar 1. Kakus Vietnam
6.
PENGGUNAAN
1) Taburkan tanah gembur atau abu pada dasar bak penampung sebagai
penyerap air dan pencegah lengketnya kotoran di lanmtai bak.
2) Buka tutup lubangan pembuangan (bila ada).
3) Jongkok diatas lubang pembuangan untuk melaksanakan hajat.
4) Setelah selesai, kotoran dalam bak penampung selalui ditaburi dengan abu
sebagai penyerap air dan penetralisasi bau.
5) Tutup kembali lubang pembuangan.
6) Bila bak telah terisi 2/3 volume, kotoran diratakan dan dituutup dengan tanah
kering halus. Setelah dua bulan kotoran dapat diambil lewat pintu penutup
untuk dipakai sebagai pupuk.
TTG PENGELOLAAN AIR DAN SANITASI
Hal. 4/ 5
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
7.
PEMELIHARAAN
1) Usahakan bak penampung dalam keadaan kering dan tertutup
2) Hindarkan penggunaan alat yang terlalu keras dalam pengambilan kompos.
3) Tanah atau abu penutup diusahakan yang tidak mengeras agar
memudahkan pengambilan.
8.
KEUNTUNGAN
1) Suhu bak kotoran cukup panas umumnya 20C-60C lebih dari suhu di luar,
sehingga bakteri dan virus patogenik serta parasit lain terbunuh.
2) Kotoran manusia tersebut dapat digunakan sebagai pupuk setelah adanya
perubahan biologis/kimia. Peningkatan hasil panen diperkirakan 10 %-25%.
3) Tidak 
mengganggu 
perimbangan 
ekologis 
lingkungan 
(tidak 
ada
pencemaran).
4) Cukup higienis bila tertutup rapat.
5) Konstruksi sederhana dan relatif murah.
9.
KERUGIAN
1) Bila kurang rapat menutupnya, atau kotoranya tersentuh badan menjadi
penyakit.
2) Perlu tersedianya abu atau tepungan tanah.
3) Kurang nyaman pemakaiannya.
4) Kapasitasnya terbatas, jadi cepat penuh.
10. DAFTAR PUSTAKA
1) Sanitation without water. UND Winblod P.L. 2205 & 68200 Filipstad, Sweden
2) BUTSI. Buku Teknologi Desa No. 7.
TTG PENGELOLAAN AIR DAN SANITASI
Hal. 5/ 5
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
11. INFORMASI LEBIH LANJUT
1) Pusat Penelitian dan Pengembangan Fisika Terapan – LIPI;  Jl. Cisitu
Sangkuriang No. 1 – Bandung 40134 - INDONESIA; Tel.+62 22 250 3052,
250 4826, 250 4832, 250 4833; Fax. +62 22 250 3050
2) Pusat Informasi Wanita dalam Pembangunan PDII-LIPI; Sasana Widya
Sarwono, Jl. Jend. Gatot Subroto 10 Jakarta 12710, INDONESIA.
Jakarta, Maret 2000
Sumber
: Buku Panduan Air dan Sanitasi, Pusat Informasi Wanita dalam
Pembangunan PDII-LIPI bekerjasama dengan Swiss Development
Cooperation, Jakarta, 1991.
Disadur oleh : Esti, Haryanto Sahar
KEMBALI KE MENU
