TTG PENGELOLAAN AIR DAN SANITASI
Hal. 1/ 5
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
KAKUS SOPA SANDAS
1.
PENDAHULUAN
Jamban atau kakus merupakan salah satu kebutuhan pokok manusia.
Pembuatan jamban merupakan usaha manusia untuk memelihara kesehatan
dengan membuat lingkungan tempat hidup yang sehat. Dalam pembuatan
jamban sedapat mungkin harus diusahakan agar jemban tidak menimbulkan
bau yang tidak sedap. Selain itu, kontruksi yang kokoh dan biaya yang
terjangkau perlu dipikirkan dalam membuat jamban.
Syarat-syarat yang perlu diperhatikan dalam pembuatan jamban adalah
sabagai berikut :
1) Tidak mengakibatkan pencemaran pada sumber-sumber air minum, dan
permukaan tanah yang ada disekitar jamban;
2) Menghindarkan berkembangbiaknya/tersebarnya cacing tambang pada
permukaan tanah;
3) Tidak memungkinkan berkembang biaknya lalat dan serangga lain;
4) Menghindarkan atau mencegah timbulnya bau dan pemandangan yang tidak
menyedapkan;
5) Mengusahakan kontruksi yang sederhana, kuat dan murah;
6) Mengusahakan sistem yang dapat digunakan dan diterima masyarakat
setempat.
Dalam penetuan letak kakus ada dua hal yang perlu diperhatikan yaitu jarak
terhadap sumber air dan kakus. Penentuan jarak tergantung pada :
1) Keadaan daerah datar atau lereng;
2) Keadaan permukaan air tanah dangkal atau dalam;
3) Sifat, macam dan susunan tanah berpori atau padat, pasir, tanah liat atau
kapur.
Faktor tersebut di atas merupakan faktor yang mempengaruhi daya peresapan
tanah. Di Indonesia pada umumnya jarak yang berlaku antara sumber air dan
lokasi jamban berkisar antara 8 s/d 15 meter atau rata-rata 10 meter.
Dalam penentuan letak jamban ada tiga hal yang perlu diperhatikan :
1) Bila daerahnya berlereng, kakus atau jamban harus dibuat di sebelah bawah
dari letak sumber air. Andaikata tidak mungkin dan terpaksa di atasnya,
maka jarak tidak boleh kurang dari 15 meter dan letak harus agak ke kanan
atau kekiri dari letak sumur.
2) Bila daerahnya datar, kakus sedapat mungkin harus di luar lokasi yang
sering digenangi banjir. Andaikata tidak mungkin, maka hendaknya lantai
jamban (diatas lobang) dibuat lebih tinggidari permukaan air yang tertinggi
pada waktu banjir.
3) Mudah dan tidaknya memperoleh air.
TTG PENGELOLAAN AIR DAN SANITASI
Hal. 2/ 5
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
Dalam bab ini ada 5 cara pembuatan jamban/kakus yang memenuhi
persyaratan tersebut di atas, yaitu :
1) kakus/jamban sistem cemplung atau galian
2) Jamban sistem leher angsa
3) Jamban septik tank ganda
4) Kakus Vietnam
5) Kakus sopa sandas
2.
URAIAN SINGKAT
Kakus jenis ini adalah salah satu variasi dari kakus India. Tempat
penampungan berupa lubang yang digali tidak terlalu dalam. Bak tersbut
diletakkan langsung di bawah lubang kakus tetapi di luar bangunan kakus.
Lubang kakus dan tempat penampungan kotoran dihubungkan dengan pipa
(besi atau pralon). Tempat penampungan kotoran ditutup dengan tutup yang
berengsel sehingga mudah dibuka pada waktu pengambilan kotoran serta
untuk mencegah masuknya serangga dan binattang lain. Bak penampung
tersebut ada dua buah dan berupa galian yang tidak terlalu dalam.
3.
BAHAN
1) Batu kali
2) Batu bata merah
3) Engsel
4) Seng
5) Pasir
6) Semen
7) Bahan dinding
8) Bahan atap
9) Kayu
4.
PERALATAN
Alat-alat pertukangan kayu dan batu
TTG PENGELOLAAN AIR DAN SANITASI
Hal. 3/ 5
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
5.
PEMBUATAN
Gambar 1. Kakus Sopa Sandas
6.
PENGGUNAAN
1) Jongkok tepat diatas lubang untuk melaksanakan hajat.
2) Setelah selesai guyur dengan air secukupnya untuk mendorong kotoran ke
dalam bak penampung.
3) Pemakaiana air tidak boleh berlebihan agar kotoran dalam bak tetap kering
(sebatas kemampuan penyerapan tanah dasar bak).
4) Bak penampung setiap saat ditaburi tanah atau abu sebagai penyerap air.
5) Apabila sudah penuh, pemakaian diberhentikan dan ganti bak sebelahnya.
6) Kotoran ditutup rapat dan dijaga dalam keadaan kering untuk waktu tertentu
sampai menjadi kompos/pupuk.
7.
PEMELIHARAAN
1) Untuk menghindari bau dan penyakit, lubang kakus harus diitutup.
2) Bak diusahakan dalam kondisi kering dengan penaburan serbuk tanah atau
abu.
TTG PENGELOLAAN AIR DAN SANITASI
Hal. 4/ 5
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
3) Pengambilan kotoran jangan menggunakan alay yang mudah merusakkan
bak penampung.
8.
KEUNTUNGAN
1) Secara ekologis cukup baik.
2) Timbulnya bau dan serangga dapat dicegah apabila cukup rapat dan
dilengkapi dengan saluran gas.
3) Karena tutup dibuat dari logam/seng, cukup membantu dalam menaikkan
suhu bak penampung yang dapat mematikan telur serangga atau
mikroorganisme lain serta menghindarkan bau.
9.
KERUGIAN
1) Dapat menimbulkan bau tidak sedap dan serangga, bila tutup tidak rapat
atau air dapat masuk.
2) Konstruksinya memerlukan keahlian tenaga kerja/bangunan.
3) Sulit menentukan perimbangan antara besarnya bak penampung dengan
masa perubahan kotoran menjadi kompos.
10. DAFTAR PUSTAKA
Sanitation without water. Winblad PL 2205 S 68200 Filipstad, Sweden
TTG PENGELOLAAN AIR DAN SANITASI
Hal. 5/ 5
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
11. INFORMASI LEBIH LANJUT
1) Pusat Penelitian dan Pengembangan Fisika Terapan – LIPI;  Jl. Cisitu
Sangkuriang No. 1 – Bandung 40134 - INDONESIA; Tel.+62 22 250 3052,
250 4826, 250 4832, 250 4833; Fax. +62 22 250 3050
2) Pusat Informasi Wanita dalam Pembangunan PDII-LIPI; Sasana Widya
Sarwono, Jl. Jend. Gatot Subroto 10 Jakarta 12710, INDONESIA.
Jakarta, Maret 2000
Sumber
: Buku Panduan Air dan Sanitasi, Pusat Informasi Wanita dalam
Pembangunan PDII-LIPI bekerjasama dengan Swiss Development
Cooperation, Jakarta, 1991.
Disadur oleh : Esti, Haryanto Sahar
KEMBALI KE MENU
