TTG PENGELOLAAN AIR DAN SANITASI
Hal. 1/ 5
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
PENGELOLAAN AIR LIMBAH KAKUS I
1.
PENDAHULUAN
Limbah rumah tangga adalah limbah yang berasal dari dapur, kamar mandi,
cucian, limbah bekas industri rumah tangga dan kotoranmanusia.
Limbah merupakan buangan/bekas yang berbentuk cair, gas dan padat. Dalam
air limbah terdapat bahan kimia sukar untuk dihilangkan dan berbahaya. Bahan
kimia tersebut dapat memberi kehidupan bagi kuman-kuman penyebab
penyakit disentri, tipus, kolera dsb. Air limbah tersebut harus diolah agar tidak
mencemari dan tidak membahayakan kesehatan lingkungan.
Air limbah harus dikelola untuk mengurangi pencemaran. Pengelolaan air
limbah dapat dilakukan dengan membuat saluran air kotor dan bak peresapan
dengan memperhatikan ketentuan sebagai berikut ;
1) Tidak mencemari sumber air minum yang ada di daerah sekitarnya baik air
dipermukaan tanah maupun air di bawah permukaan tanah.
2) Tidak mengotori permukaan tanah.
3) Menghindari tersebarnya cacing tambang pada permukaan tanah.
4) Mencegah berkembang biaknya lalat dan serangga lain.
5) Tidak menimbulkan bau yang mengganggu.
6) Konstruksi agar dibuat secara sederhana dengan bahan yang mudah didapat
dan murah.
7) Jarak minimal antara sumber air dengan bak resapan 10 m.
Pengelolaan yang paling sederhana ialah pengelolaan dengan menggunakan
pasir dan benda-benda terapung melalui bak penangkap pasir dan saringan.
Benda yang melayang dapat dihilangkan oleh bak pengendap yang dibuat
khusus untuk menghilangkan minyak dan lemak. Lumpur dari bak pengendap
pertama dibuat stabil dalam bak pembusukan lumpur, di mana lumpur menjadi
semakin pekat dan stabil, kemudian dikeringkan dan dibuang.
Pengelolaan sekunder dibuat untuk menghilangkan zat organik melalui oksidasi
dengan menggunakan saringan khusus.
Pengelolaan secara tersier hanya untuk membersihkan saja. Cara pengelolaan
yang digunakan tergantung keadaan setempat, seperti sinar matahari, suhu
yang tinggi di daerah tropis yang dapat dimanfaatkan.
Berikut ini adalah pengelolaan limbah rumah tangga untuk limbah cair, padat
dan gas.
1) Pengelolaan air limbah kakus I.
2) Pengelolaan air limbah kakus II.
3) Pengelolaan air limbah cucian.
TTG PENGELOLAAN AIR DAN SANITASI
Hal. 2/ 5
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
4) Pembuatan saluran bekas mandi dan cuci
5) Pengelolaan sampah
6) Pengelolaan limbah industri rumah tangga.
7) Pengelolaan air limbah rumah tangga I
8) Pengelolaan air limbah rumah tangga II
9) Pengelolaan air limbah
2.
URAIAN SINGKAT
Kakus adalah suatu cara pembuangan air kotoran manusia agar air kotoran
tersebut tidak mengganggu kesehatan dan lingkungan. Dibuat bak penampung
kotoran (septik tank) yaitu A bak pengumpul dan B bak peresapan yang
dihubungkan dengan saluran pipa pralon. Air limbah kakus dialirkan melalui
pralon ke bak penampung kotoran berdinding kedap air. Berikut ini contoh
membuat bak penampung kotoran dengan jumlah keluarga 6 orang dan dalam
jangka waktu 5 tahun, sedangkan waktu tinggal dalam tangki direncanakan
minimal 2 hari (24 jam).
Untuk mendapatkan gambaran besarnya tangki yang harus dibuat maka
diperoleh dengan cara sebagai berikut :
a. Jumlah air limbah yang dibuang setiap hari sekitar 100 liter/orang/hari.
b. Besarnya tangki pencerna dalam 1 tahun 2 x 6 x 100 liter = 1.200 liter.
c. Banyaknya lumpur sebesar 30 liter/orang/tahun.
d. Banyaknya lumpur selama 5 tahun 6 x 30 liter x 5 = 900 liter.
e. Jadi untuk melayani keluarga tersebut di atas diperlukan tangki pencerna 1,2
m3 dengan ruang pengumpul lumpur sebesar 0,9 m3.
3.
BAHAN
1) Batu bata
2) Pipa pralon
3) Semen
4) Pasir
5) Tangki kotoran
6) Ijuk
7) Seng/genteng
8) Kerikil
9) Lem
4.
PERALATAN
1) Gergaji
2) Cangkul
TTG PENGELOLAAN AIR DAN SANITASI
Hal. 3/ 5
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
3) Meteran
4) Parang
5) Cetok
6) Ember
7) Besi runcing
5.
PEMBUATAN
Bangunan kakus dibuat dari batu bata, campuran semen an pasir, serta
atapnya dari genteng/seng. Kakus dengan lubang leher angsa dipasang (1),
kemudian dibuat tangki kotoran dengan dinding kedap air. Untuk mengalirkan
udara dari tangki keluar dipasang pula pralon berukuran kecil yang berbentuk
huruf T. Kemudian dibuat sumur resapan yang didalamnya diisi kerikil, ijuk dan
dinding peresapan berlubang-lubang. Pembuatannya dapat dilihat pada
Gambar di bawah ini.
Gambar 1. Pengelolaan Air Limbah Kakus
6.
PENGGUNAAN
Untuk membuang air kotoran manusia (tinja dan air seni).
TTG PENGELOLAAN AIR DAN SANITASI
Hal. 4/ 5
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
7.
PEMELIHARAAN
Perlu dibersihkan dengan menggunakan karbol/densol dengan takaran sesuai
aturan. Jangan masukkan benda-benda padat seperti : kerikil, batu, kertas,
kain, plastik dsb. Karena akan menyumbat saluran air.
8.
KEUNTUNGAN
Mudah dibuat, sederhana, bahan mudah didapatkan dan murah.
9.
KERUGIAN
Peresapan air tergantung dari kapasitas tangki/bak dan jenis tanahnya.
Semakin kecil bak peresapan senmakin kecil resapanya.
Catatan lain-lain :
Sebaiknya diusahakan kakus supaya tetap bersih dan berbau harum
10. DAFTAR PUSTAKA
1) Pengelolaan Aair Limbah Kakus. Jakarta : Direktorat Perumahan, Ditjen
Cipte Karya-Departemen Pekerjaan Umum.
2) Sanitation without water . Winblad PL 2205 S 68200 Filipstad, Sweden
TTG PENGELOLAAN AIR DAN SANITASI
Hal. 5/ 5
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
11. INFORMASI LEBIH LANJUT
1) Pusat Penelitian dan Pengembangan Fisika Terapan – LIPI;  Jl. Cisitu
Sangkuriang No. 1 – Bandung 40134 - INDONESIA; Tel.+62 22 250 3052,
250 4826, 250 4832, 250 4833; Fax. +62 22 250 3050
2) Pusat Informasi Wanita dalam Pembangunan PDII-LIPI; Sasana Widya
Sarwono, Jl. Jend. Gatot Subroto 10 Jakarta 12710, INDONESIA.
Jakarta, Maret 2000
Sumber
: Buku Panduan Air dan Sanitasi, Pusat Informasi Wanita dalam
Pembangunan PDII-LIPI bekerjasama dengan Swiss Development
Cooperation, Jakarta, 1991.
Disadur oleh : Esti, Haryanto Sahar
KEMBALI KE MENU
