TTG PENGOLAHAN PANGAN
1
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
MINYAK ATSIRI FULI DAN BUAH PALA
1.
PENDAHULUAN
Minyak atsiri adalah senyawa mudah menguap yang tidak larut di dalam air
yang berasal dari tanaman.  Minyak atsiri dapat dipisahkan dari jaringan
tanaman melalui proses destilasi.  Pada proses ini jaringan tanaman dipanasi
dengan air atau uap air.  Minyak atsiri akan menguap dari jaringan bersama
uap air yang terbentuk atau bersama uap air yang dilewatkan pada bahan.
Campuran uap air dan minyak atsiri dikondensasikan pada suatu saluran yang
suhunya relatif rendah.  Hasil kondensasi berupa campuran air dan minyak
atsiri yang sangat mudah dipisahkan kerena kedua bahan tidak dapat saling
melarutkan.
Metode Penyulingan
Fuli dan biji pala mengandung minyak atsiri, masing-masing 11 dan 12%.
Minyak atsiri tersebut dapat diperoleh dengan berbagai teknik penyulingan,
yaitu:
1. Metode perebusan: Bahan direbus di dalam air mendidih.  Minyak atsiri akan
menguap bersama uap air, kemudian dilewatkan melalui kondensor untuk
kondensasi.  Alat yang digunakan untuk metode ini disebut alat suling
perebus.
2. Metode pengukusan:  Bahan dikukus di dalam ketel yang konstruksinya
hampir sama dengan dandang.  Minyak atsiri akan menguap dan terbawa
oleh aliran uap air yang dialirkan ke kondensor untuk kondensasi.  Alat yang
digunakan untuk metode ini disebut suling pengukus.
3. Metode uap langsung:  Bahan dialiri dengan uap yang berasal dari ketel
pembangkit uap.  Minyak atsiri akan menguap dan terbawa oleh aliran uap
air yang dialirkan ke kondensor untuk kondensasi.  Alat yang digunakan
untuk metode ini disebut alat suling uap langsung.
Untuk skala kecil seperti yang dilakukan oleh kebanyakan petani, metode
pengukusan paling sering digunakan karena mutu produk cukup baik, proses
cukup efisien, dan harga alat tidak terlalu mahal. Untuk skala besar, metode
uap langsung yang paling baik karena paling efisien dibanding cara lainnya.
2.
BAHAN
1) Fuli pala
2) Buah pala muda.  Buah pala ini mempunyai fuli yang berwarna keputihan
dan daging kulit buah lunak.  Biasanya yang digunakan adalah buah yang
berumur 4-5 bulan.  Buah pala muda ini relatif tinggi kadar minyak atsirinya.
TTG PENGOLAHAN PANGAN
2
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
3) Air
4) Kertas saring berlapis magnesium karbonat.
3.
PERALATAN
1) Alat suling pengukus.  Alat ini digunakan untuk menyuling minyak atsiri
dengan metode pengukusan.  Bagian-bagian utama dari alat penyuling ini
ialah:
-
Ketel suling
-
Pengembun uap (kondensor).
-
Penampung hasil pengembunan.
2) Botol kaca berwarna gelap, atau jerigen plastik kualitas tinggi.
4.
CARA PEMBUATAN
1) Penyiapan Bahan
a. Fuli kering yang akan disuling tidak perlu dipersiapkan secara khusus.
Bahan ini dapat langsung dimasukkan ke dalam ketel suling.  Sedangkan
buah pala muda perlu dipotong atau dicacah menjadi ukuran kecil-kecil
(0,5-1 cm).
b. Ukuran potongan buah harus diusahakan seseragam mungkin.  Ukuran
yang tidak seragam akan meyulitkan penyusunan bahan di dalam ketel
secara baik.
2) Penyiapan Alat Suling
Bagian dalam ketel dibersihkan.  Setelah itu ketel diisi dengan air bersih.
Permukaan air barada 3-5 cm di bawah plat berpori yang menjadi alas
potongan fuli atau buah pala.  Air yang paling baik diisikan adalah air hujan,
karena air ini tidak akan menimbulkan endapan atau kerak pada dinding
dalam ketel.
3) Pengisian Bahan ke dalam Ketel
a. Bahan diisikan ke dalam ketel secara baik.  Bahan disusun dengan
formasi seragam dan mempunyai cukup rongga untuk penetrasi uap
secara merata ke dalam tumpukan bahan.  Tumpukan bahan yang terlalu
padat dapat menyebabkan terbentuk rat holes yaitu suatu jalur uap yang
tidak banyak kontak dengan bahan yang disuling.  Tentu saja hal ini
menyebabkan rendemen dan mutu minyak akan rendah.
b. Setelah bahan diisikan ke dalam ketel, penutup ketel ditutup secara rapat
sehingga tidak ada celah sekecil apapun yang memungkinkan uap lolos
dari celah tersebut.
4) Penyulingan
a. Mula-mula kondensor dialiri dengan air pendingin.  Pada saat itu alat
pemisah air-minyak sudah terpasang pada saluran keluar kondensat.
TTG PENGOLAHAN PANGAN
3
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
b. Ketel dipanaskan dengan api tungku atau kompor.  Api harus diusahakan
hanya mengenai dasar ketel.  Api yang terlalu besar bisa menjilat dinding
ketel sehingga dinding menjadi sangat panas, dan hal ini dapat
menyebabkan gosong atau rusaknya bahan yang terdapat di dalam ketel.
Penyulingan dilakukan selama 24-48 jam.
5) Pengurangan air
a. Minyak atsiri pala (dari fuli atau dari buah) yang diperoleh masih
mengandung sejumlah kecil air.  Air ini dapat dikurangi dengan menyaring
minyak melalui kertas saring berlapis magnesium karbonat.
b. Untuk memperoleh minyak atsiri pala dengan kandungan air yang rendah,
minyak atsiri pala harus disentrifusi dengan kecepatan tinggi atau disaring
dengan penyaring mekanis.
6) Penyimpanan
Minyak atsiri disimpan di dalam botol kaca yang berwarna gelap dan kering.
Botol ini harus ditutup rapat.  Jerigen plastik yang berkualitas tinggi juga
dapat digunakan sebagai wadah penyimpan minyak atsiri pala.
5.
KONTAK HUBUNGAN
Dewan Ilmu Pengetahuan, Teknologi dan Industri Sumatera Barat, Jl. Rasuna
Said, Padang Baru, Padang, Telp. 0751 40040, Fax. 0751 40040
Jakarta, Januari 2001
Sumber
:
Teknologi Tepat Guna Agroindustri Kecil Sumatera Barat, Hasbullah,
Dewan Ilmu Pengetahuan, Teknologi dan Industri Sumatera Barat
Editor
:
Tarwiyah, Kemal
KEMBALI KE MENU
