TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 1/ 13
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
PEMBENIHAN KAKAP PUTIH
(Lates calcariver, Bloch)
SKALA RUMAH TANGGA
(HSRT-Hatchery Skala Rumah Tangga)
1.
PENDAHULUAN
Ikan kakap putih (Lates calcarifer, Bloch) merupakan jenis ikan yang
mempunyai nilai ekonomis tinggi, baik untuk memenuhi kebutuhan konsumsi
dalam negeri maupun luar negeri.  Pada mulanya produksi kakap putih
diperoleh dari hasil sampingan dari budidaya di tambak, namun sekarang ikan
ini sudah khusus dibudidayakan pada kurungan apung di laut.  Dewasa ini di
Bengkalis dan sekitarnya (kepulauan Riau) sudah berkembang dengan luas
areal potensial sebesar 340 Ha.
Permasalahan utama dalam budidaya adalah terbatasnya benih yang tersedia
baik dalam jumlah dan mutu secara terus menerus dan berkesinambungan.
Sebagai gambaran di muara sungai Batam (Kabupaten Bengkalis - Kep. Riau)
terdapat kurungan apung sebanyak 550 unit, setiap unit ditebarkan 1.000 ekor
benih ukuran gelondongan sehingga dibutuhkan 550.000 ekor benih ukuran
gelondongan atau 2.750.000 ekor benih umur D30.  Dengan menggantungkan
benih dari alam tentu saja tidak memadai karena jumlah yang didapat sangat
terbatas, tingkat keseragamannya rendah dan kontinuitasnya tidak terjamin.
Pembenihan kakap putih skala besar yang dikelola oleh swasta sampai saat ini
belum ada, maka dari itu pembenihan kakap putih skala rumah tangga (HSRT-
Hatchery-Skala Rumah Tangga) perlu dikembangkan karena mempunyai
prospek yang cerah.
Pada prinsipnya HSRT udang dapat dikembangkan menjadi HSRT kakap putih
mengingat sarana dan prasarana yang dibutuhkan untuk pembenihan kakap
putih tidak jauh berbeda dengan pembenihan udang.  Dengan demikian apabila
dilakukan diversifikasi usaha untuk perkembangan dan kesinambungan
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 2/ 13
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
budidaya komoditas yang bersangkutan juga untuk memberi keluwesan
berusaha sehingga modal yang sudah ditanam dapat terus berputar.
2.
KRITERIA
Kriteria HSRT kakap putih yaitu :
1) Sebagai uasaha sampingan keluarga dengan memanfaatkan rumah menjadi
lokasi usaha dan anggota keluarga sebagai tenaga pelaksana (pekerja).
2) Peralatan 
yang 
digunakan 
mencerminkan 
kesederhanaan 
sehingga
memberikan kesan mudah diikuti baik dari segi investasi maupun
operasional.
3) Dalam operasionalnya dilakukan sedemikian rupa sehingga penggunaan
pompa air laut seminimal mungkin, sehingga dapat menghemat penggunaan
listrik yang pada gilirannya dapat menekan ongkos produksi.
4) Melaksanakan kegiatan usaha yang terbatas mesalnya pemeliharaan larva
dari telur hingga D20 s/d D25 atau D1/D2 hingga D20/D25.
5) Melaksanakan investasi relatif kecil sehingga mudah diikuti oleh masyarakat
luas.
6) Dengan kesederhanaan sarananya, sebagian input produksinya seperti telur
kakap putih, algae (fitoplankton) dan ritefer (zooplankton) bergantung pada
pembenihan lain.
7) Jumlah unit bak pemeliharaan larva per kepala keluarga disarankan lebih
kecil atau sama dengan tiga buah.  Karena semakin besar jumlah bak
semakin banyak konsentrasi terpecah dan harus semakin lengkap sarana
yang dibutuhkan.  Ukuran bak disesuaikan dengan kemampuan dan luas
lahan, disarankan ukuran bak minimal 10 m3.
3.
MANFAAT
Usaha pembenihan kakap putih skala rumah tangga diharapkan dapat
memberikan manfaat antara lain :
1) Membantu memecahkan kesulitan petani kurung apung yang selalu
kekurangan benih pada waktu musim tanam.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 3/ 13
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
2) Menyediakan kakap putih dengan harga yang lebih rendah dengan kualitas
yang baik sehingga meningkatkan daya saing kakap putih Indonesia di
pasaran internasional.
3) Memanfaatkan tanah pekarangan sekaligus meningkatkan pendapatan
keluarga, terutama yang bertempat tingga di daerah pantai.
4) Menciptakan lapangan kerja.
5) Mendukung program nasional "Meningkatkan Ekspor Non Migas" melaui
pengadaan salah satu komponen produksi dalam sistim budidaya kakap
putih.
6) Membantu penyediaan benih untuk petani ikan di kurung apung dengan
memberikan kesempatan dan mendidik mereka untuk menghasilkan benih
sendiri.
4.
PERSYARATAN LOKASI
Keberhasilan dalam operasional pembenihan kakap putih sangat tergantung
pada lokasi yang tepat, hal-hal yang perlu diperhatikan dalam melakukan
pemilihan lokasi adalah sebagai berikut :
1) Sumber Air Laut
Sumber air laut yang dipergunakan untuk pembenihan harus bersih dan
jernih sepanjang tahun, perubahan salinitas relatif kecil.  Lokasi yang sesuai
biasanya di teluk yang terlindung dari gelombang/arus kuat dan terletak di
lingkungan pantai yang berkarang dan berpasir.  Lokasi juga harus jauh dari
buangan sampah pertanian dan industri.  Persyaratan teknis kimia dan fisika
yang memenuhi syarat adalah sebagai berikut :
-
Salinitas
:
28 - 35
-
pH 
:
7,8 - 8,3
-
Alkalinitas
:
33 - 60 ppm
-
Bahan organik :
< 10 ppm
-
Amoniak
:
< 2 ppm
-
Nitrit
:
< 1 ppm
-
Suhu
:
30 - 330C
-
Kejernihan
:
maksimum
2) Kemudahan
Lokasi harus terletak pada jarak kurang dari 3 jam perjalanan dari lokasi
induk matang telur, 12 jam dari lokasi pemasok telur/larva D1 dan tidak lebih
dari 12 jam perjalanan ke lokasi pemasaran.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 4/ 13
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
3) Sumber Air Tawar
Air tawar dibutuhkan untuk menurunkan salinitas air laut yang diperlukan
sesuai dengan kebutuhan.  Selain itu air tawar juga digunakan untuk
mencuci bak dan peralatan pembenihan lainnya agar tidak mudah berkarat.
4) Sumber Listrik
Pembenihan tidak dapat dioprasikan tanpa listrik.  Listrik sangat penting
sebagai sumber tenaga untuk menjalankan peralatan pembenihan seperti
blower, pompa air dan sistim penunjang lainnya.  Pemasangan generator
mutlak diperlukan terutama untuk daerah yang sering tejadi pemadaman
aliran listrik.
5) Topography
Lokasi pembenihan harus terletak pada daerah bebas banjir, ombak dan
pasang laut.  Lokasi tersebut juga harus terdiri dari tanah yang
padat/kompak.  Walaupun pembenihan skala rumah tangga secara
keseluruhan berskala kecil, namun bak pemeliharaan larva tetap bertonase
besar sehingga tanah dasar haruslah dipilih yang cukup stabil, misalnya
menghindari bekas timbunan sampah agar kekuatan bak terjamin.
5.
FASILITAS DAN DISAIN HSRT KAKAP PUTIH
1) Fasilitas
Fasilitas yang diperlukan dalam unit pembenihan kakap putih skala kecil
cukup sederhana yaitu pompa, bak penampungan air tawar dan air laut, bak
pakan alami, bak pemeliharaan larva dan bak penetasan artemia,
aerator/blower dan perlengkapannya serta peralatan lapangan sebagai
penunjangnya.
a. Pompa
Pompa diperlukan untuk mendapatkan air laut maupun air tawar.  Apabila
air laut relatif bersih dapat langsung dipompakan ke bak penyaringan dan
disimpan dalam bak penampungan air.
Jika sumber air laut relatif keruh dan banyak mengandung partikel lumpur,
maka air laut di sedimentasikan dalam bak pengendapan, selanjutnya
bagian permukaan air yang relatif jernih di pompa ke bak penyairngan,
spesifikasi pomapa hendaknya dipilih dengan baik karena ukuran pompa
tergantung pada jumlah air yang diperlukan persatuan waktu, disarankan
untuk HSRT dengan kapasitas 3 bak pemeliharaan larva masing-masing
dengan kapasitas 10 m3 air, ukuran pompa 1,5 inci.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 5/ 13
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
b. Bak Penampungan Air Tawar dan Air Laut
Bak penampungan air dibangun pada ketinggian sedemikian rupa
sehingga air dapat didistribusikan secara gravitasi ke dalam bak-bak dan
sarana lainnya yang memerlukan air (laut, tawar bersih).  Bak terbuat dari
semen dan sebaiknya volume bak minimal sama dengan volume bak
pemeliharaan larva.  Bila tidak ada bak penampungan khusus dapat
mengunakan bak pemeliharaan larva yang difungsikan sebagai bak
penampungan air, kemudian dialirkan dengan menggunakan pompa
submarsibel.
c. Bak Pemeliharaan larva
Bak pemeliharaan larva dapat terbuat dari semen, fiber glass atau
konsstruksi kayu yang dilapisi plastik, masing-masing bahan mempunyai
kelebihan dan kekurangan.  Ukuran bak dapat dibuat sesuai dengan
kemampuan dan target produksi yang ingin dicapai, tetapi disarankan
kapasitas/volumenya minimal 10 m3 karena bak dengan volume yang
lebih kecil stabilitas suhunya kurang terjamin.  Tinggi bak antara 1,2 - 1,5
m, bak yang terlalu tinggi akan meyulitkan dalam pengelolaan sehari-hari.
Bentuk bak bisa bulat atau segi empat.  Tergantung besarnya dana dan
selera.  Yang harus diperhatikan dalam hal bentuk dan ukuran bak adalah
tidak menyulitkan dalam pengelolaan sehari-hari juga memudahkan
sirkulasi air.  Bak dengan bentuk bulat, saluran pembuangannya terletak
di tengah dengan dasar miring (kemiringan 5%) ke tengah (ke saluran
pembuangan).  Pada saluran pembuangan dapat dipasang pipa tegak
untuk mengatur dan mengontrol ketinggian air (Gambar 1).
Gambar 1.  Desain bak pemeliharaan larva bentuk bulat
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 6/ 13
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
Bak segi empat sebaiknya berbentuk memanjang untuk memudahkan
pergantian air dan pada sudut-sudutnya tidak boleh mempunyai sudut
mati (sudut yang tajam).  Sudut yang tajam akan meyebabkan sirkulasi air
tidak sempurna sehingga sisa metabolit dan kotoran lain terkumpul pada
sudut bak, disamping itu sudut yang tajam juga akan menyulitkan dalam
pembersihan bak.  Pada bak dalam bentuk segi empat saluran
pemasukan dan pembuangan air diletakkan pada sisi yang berlawanan,
pada saluran pembuangan dapat dipasang pipa tegak (pipa goyang) untuk
mengatur dan mengontrol ketinggian air.  Dasar bak dibuat miring dengan
kemiringan 5% agar memudahkan dalam pembersihan bak.  Selain itu
dinding dan dasar bak harus halus agar tidak mudah ditempeli kotoran,
jamur dan parasit serta tidak menyulitkan dalam pembersihan bak.
Gambar 2.  Bak pembuangan
Untuk keperluan pemanenan benih, baik pada bak bentuk bulat maupun
bentuk segi empat pada ujung saluran pembuangannya dilengkapi
dengan bak  berukuran kecil untuk menempung benih yang akan dipanen.
Bak pemeliharaan larva memerlukan penutup di atasnya untuk mencegah
masuknya kotoran dan benda asing yang tidak dikehendaki serta
melindungi bak pemeliharaan dari air hujan.  Tutup bak dapat terbuat dari
plastik dan sebaiknya berwarna gelap untuk melindungi air/media
pemeliharaan larva dari penyinaran matahari yang berlebihan, sehingga
mencegah terjadinya blooming plankton pada medium air pemeliharaan
larva.  Selain itu penutup bak juga dapat mencegah terjadinya fluktuasi
suhu yang terlalu tinggi serta dapat menaikkan suhu pada bak
pemeliharaan larva.
d. Bak Kultur Plankton
Plankton (fito dan zooplankton) mutlak diperlukan sebagai pakan bagi
pemeliharaan 
larva 
kakap 
putih 
yaitu 
saat 
larva 
mulai
mengambil/membutuhkan makanan dari lingkungannya karena cadangan
makanannya yang berupa kuning telur sudah habis.  Selain sebagai
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 7/ 13
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
pakan alami, fitoplankton juga berfungsi sebagai pengendali kualitas air
dan pakan bagi kultur zooplankton/rotifer.
Bak untuk kultur plankton dapat dibuat dengan konstruksi kayu yang
dilapisi plastik, karena volume yang dibutuhkan tidak terlalu besar.
Ukuran bak cukup 2 x 2 x 0,6 meter masing-masing 4 buah untuk kultur
fitoplankton dan 4 buah lagi untuk kultur zooplankton (masing-masing bak
kultur plankton termasuk bak cadangan).  Jumlah dan ukuran bak kultur
plankton sebesar itu cukup untuk menyediakan pakan alami satu sikles
pemeliharaan (3 bak pemeliharaan larva dengan kapasitas 10 m3).
e. Bak Penetasan Artemia
Makanan alami lain yang dibutuhkan bagi kehidupan larva adalah Artemia
salina.  Artemia yang beredar di pasaran umum adalah berupa cyste atau
telur, sehinga untuk memperoleh naupli artemia yang siap diberikan pada
larva sebagai makanan harus ditetaskan terlebih dahulu.  Untuk
memperoleh naupli, cyste dapat langsung ditetaskan atau didekapsulasi
dahulu sebelum ditetaskan.
Bak penetasan artemia dapat terbuat dari fiber glass atau  plastik
berbentuk kerucut yang pada bagian ujung kerucutnya dilengkapi stop
kran untuk pemanenan naupli artemia.  Bentuk kerucut merupakan
alternatif terbaik karena hanya dengan satu batu aerasi di dasar kerucut
dapat mengaduk seluruh air di dalam bak penetasan secara merata,
sehinga cyste dapat menetas dengan baik karena tidak ada yang
mengendap atau melekat di dasar bak.  Volume bak penetasan sebaiknya
minimal 25 - 30 liter untuk menetaskan cyste artemia sebanyak 150 - 200
gram.
f. Aerator
Larva memerlukan oksigen terlarut dalam air untuk proses metabolisme
dalam tubuhnya, selain itu gelembung udara yan dihasilkan oleh aerator
dapat mempercepat proses penguapan berbagai gas beracun dari
medium air pemeliharaan larva.  Selain pertimbangan harga, aerator
sebaiknya bentuk dan ukurannya kecil, kekuatan tekanannya cukup besar
(sampai kedalaman 1 - 1,2 m) serta kebutuhan listriknya kecil.
Perlengkapan lain dari aerator adalah batu aerasi, slang aerasi dan
penatur aerasi untuk mengatur tekanan udara.
2) Peralatan Lapangan
Untuk menunjang pengelolaan pembenihan sehari-hari diperlukan beberapa
ember plastik, antara lain untuk menampung makanan sebelum diberikan ke
larva, ember panen untuk menampung dan menghitung benih serta ember
untuk menyaring air saat disiphon.  Peralatan lain adalah gayung untuk
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 8/ 13
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
menebarkan pakan, blender untuk mengaduk dan menghaluskan pakan
buatan bila diperlukan, saringan pakan (plankton net) berbagai ukuran sesuai
dengan lebar bukaan mulut larva serta slang air dari berbagai ukuran sesuai
kebutuhan.
3) Desain HSRT
Tata letak semua fasilitas HSRT harus diatur sedemikian rupa secara
matang dan menunjukan dimensi yang tepat sehinga lahan dan fasilitas yang
tersedia dapat digunakan seefisien mungkin, yang pada gilirannya dapat
memudahkan pekerjaan sehari-hari dan menekan biaya operasional.  Salah
satu contoh tata letak fasilitas HSRT disarankan seperti dalam gambar 3.
Gambar 3.  Disain HSRT
6.
TEKNIK PEMELIHARAAN
1) Pemeliharaan Larva
Sebelum larva dipindahkan (kira-kira 1 - 2 hari sebelumnya), bak
pemeliharaan larva harus dicuci dengan air tawar dan disikat lalu dikeringkan
selama 1 - 2 hari.  Membersihkan bak dapat juga dilakukan dengan cara
membilaskan larutan sodium hypokhlorine 150 ppm pada dinding bak,
selanjutnya dikeringkan selama 2 - 3 jam untuk menghilangkan chlorine yang
bersifat racun.
Air media pemeliharaan larva yang bebas dari pencemaran dengan suhu 26
- 280C dan salinitas 29 - 32 ppt diisikan ke dalam bak dengan cara disaring
dengan penyaring pasir atau kain penyaring untuk menghindari kotoran yang
terbawa air laut.  Untuk mensuplai oksigen bak dilengkapi sistim aerasi dan
batu aerasi yang diletakkan secara terpencar agar merata keseluruhan air di
dalam bak.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 9/ 13
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
Larva yang baru menetas mempunyai panjang total 1,21 - 1,65 mm,
melayang dipermukaan air dan berkelompok dekat aerasi.  Umur 30 hari
larva ditempatkan di dalam bak yang terlindung dari pengaruh langsung sinar
matahari (semi out door tanks).
Padat penebaran awal dalam bak pemeliharaan adalah 70 - 80 larva/liter
volume air.  Pada hari 8 - 15 tingkat kepadatan dikurangi menjadi 30 - 40
larva/liter, setelah hari ke 16 kepadatan larva diturunkan menjadi 20 - 30
larva/liter, karena pada umur ini larva sudah menunjukan perbedaan ukuran
dan sifat kanibalisme.  Tingkat kepadatan larva pada masing-masing
tingkatan umur dapat dilihat pada tabel 1.
Tabel 1. Padat Penebaran Larva Kakap Putih yang Dipelihara Sampai Umur 30
Hari.
Umur larva (hari)
Jumlah larva/liter
1 - 7
70 - 80
8 -15
30 - 40
16 - 23
20 - 30
2) Pemberian Pakan Alami
Sejak pertama larva sudah harus diberi Chlorella dan Tetraselmis, selain
sebagai pakan larva, berfungsi pula sebagai pengendali kualitas air dan
pakan Rotifer.  Padat penebaran untuk Tetraselmis adalah 8 - 10 x 1000
sel/ml sedangkan untuk Chlorella adalah 3 - 4 x 10.000 sel/ml.
Umur 2 hari, larva sudah mulai membuka mulut, pada saat ini hingga hari ke
7 ke dalam bak ditambahkan Rotifera (Brachionus plicatilis) dengan padat
penebaran 5-7 individu/ml.  Pada hari ke 8 sampai hari ke 14 pemberian
Rotifera ditingkatkan jumlahnya menjadi 8 - 15 individu/ml.
Pada umur 15 hari larva mulai diberi pakan Artemia dengan kepadatan 11 - 2
individu/ml.
Setelah berumur 30 hari, dengan panjang badan 12 - 15 mm larva sudah
dapat memakan cacahan daging segar, adapun jenis dan jumlah pakan yang
diberikan pada larva kakap putih dapat dilihat pada tabel 2.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 10/ 13
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
Tabel 2.  Jenis dan jumlah pakan yang diberikan pada larva kakap putih.
Jenis
Pakan
Jumlah
Pakan
Umur
(hari)
Frekuensi
(kali/hari)
Alga bersel satu :
- Tetraselmis sp
- Chlorella sp
8 - 10 - 1000 sel/ml
3 - 4 x 10.000 sel/ml
1 - 14
1 - 14
1
1
Rotefera :
Bractionus sp
Nauplii Artemia
5 - 7 individu/ml
8 - 15 individu/ml
2 - 3 individu/ml
3 - 7
8 - 14
15 - 20
4
4
2 - 3
Cacahan daging ikan sesuai kebutuhan                                 20 >
3) Pengelolaan Air
Pengelolaan air yang baik dapat memberikan pertumbuhan larva yang cepat
dengan tingkat keluluran hidup (survival rate) lebih tinggi.  Dalam hal ini yang
terpenting adalah agar selalu mempertahankan lingkungan yang optimal
untuk pertumbuhan dan kehidupan larva.  Disamping itu perubahan yang
bersifat 
mendadak 
atau 
lingkungan 
yang 
tidak 
mendukung 
akan
mengakibatkan kematian larva, untuk menekan tingkat kematian disamping
perlu diperhatikan masalah sanitasi dan pengaturan pakan  yang seksama
perlu diperhatikan pengelolaan air yang baik.
Pada pemeliharaan larva kakap putih penggantian air dilakukan mulai pada
hari ke 13 sebanyak 10 - 20% hari sampai hari ke 14.  Pada hari ke 15
sampai hari ke 25 penggantian air sebanyak 30 - 40%, dilakukan secara
penyiponan.
7.
PENGGOLONGAN UKURAN (Grading)
Pemeliharaan larva kakap putih dalam lingkungan terbatas denan persaingan
pakan dan ruangan akan mengakibatkan pertumbuhan yang tidak merata.
Penggolongan ukuran (grading) dimaksudkan untuk mencegah saling
memakan sesama larva (kanibalisme), oleh karena ikan kakap putih
mempunyai sifat karnifor (ikan pemangsa).  Sifat kanibal pada larva kakap putih
akan semakin kelihatan saat mulai makan artemia (± 10 hari).
Wadah yang digunakan untuk penggolongan ukuran terbuat dari plastik yang
dilubangi dinding-dindingnya dengan ukuran tertentu pula, ukuran lubang
bervareasi antara 2,5 - 10 mm.
Penggolongan ukuran dilakukan dengan cara memasukkan baskom plastik ke
dalam bak pemeliharaan di atas aerasi, agar ikan yang ukuran lebih kecil dari
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 11/ 13
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
lubang dapat lolos dan larva yang lebih besar tidak dapat lolos, selanjutnya
larva yang ukurannya lebih besar dipisahkan dan dilakukan lagi pengolongan
ukuran dengan menggunakan baskom yang mempunyai lubang ukuran lebih
besar.  Cara ini akan memisahkan ikan ke dalam beberapa ukuran tertentu dan
mempermudah pengelolaannya.
Penggolongan ukuran dilakukan dua kali yaitu penggolongan pertama pada hari
ke 10-14 dan penggolongan kedua pada hari ke 20 - 25.  Ukuran lubang
bervareasi antara 2,5 - 10 mm.
8.
PANEN
Cara panen tergantung dari bentuk dan kapasitas pemeliharaan untuk bak yang
memiliki saluran keluar akan lebih mudah dilakukan dengan menempatkan arus
air keluar.  Sedangkan yang tanpa saluran keluar, panen dilakukan dengan
cara mengurangi air pada bak pemeliharaan sampai kedalaman tinggal 10 - 20
cm, kemudian benih ditangkap dengan scopnet.
Agar larva kakap putih tidak mengalami stress pada saat panen, dilakukan
secara hati-hati dan pada penampungan sementara diberi aerasi secukupnya.
9.
ANALISA USAHA
Produksi Kakap Putih D20/tahun 8 siklus fasilitas 3 bak @ 10 m3.
1) Pendapatan (SR 28%): 1.200.000 x 3 x 8 x Rp. 20,-
Rp. 96.000.000,-
2) Biaya tetap
a. Biaya konstruksi
- 3 buah bak 10 ton@ Rp. 2.500.000,-
Rp.  7.500.000,-
- 8 buah bak kultur plakton 2 ton @ Rp. 1.000.000,-
Rp.  8.000.000,-
- 1 buah bak tandon 10 ton
Rp.  3.000.000,-
Rp.18.000.000,-
- Penyusutan 10%
Rp.  1.850.000,-
Rp. 20.350.000,-
b. Peralatan
- 3 buah vortex blower 80 watt Rp. 625.000,-
Rp.  1.875.000,-
- 1 buah pompa air laut 1,5"
Rp.     350.000,-
- 1 buah pompa DAB 3/4"
Rp.       80.000,-
- Plankton net
Rp.     100.000,-
- Peralatan kerja
Rp.     500.000,-
Rp.  2.905.000,-
- Penyusutan 20%
Rp.     581.000,-
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 12/ 13
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
Rp.   3.486.000,-
- Ijin usaha
Rp.      500.000,-
Rp.   3.986.000,-
Rp. 24.336.000,-
3) Biaya Operasional
a. Telur 700.000 x 3 x 8 x Rp. 0,5
Rp.   2.520.000,-
b. 8 paket pupuk/bahan kimia Rp. 150.000,-
Rp.   1.200.000,-
c. Pakan artemia 45 kg x 8 x Rp. 90.000,-
Rp. 32.400.000,-
d. Listrik 12 x Rp. 50.000,-
Rp.      600.000,-
e. Lain-lain
Rp.      200.000,-
Rp. 36.920.000,-
4) Total biaya produksi
Biaya tetap + biaya operasional
Rp. 24.336.000,- + Rp. 36.920.000,-
Rp. 61.256.000,-
5) Keuntungan operasional
Biaya - biaya operasional
Rp. 96.000.000,-  Rp. 36.920.000,-
Rp. 59.080.000,-
6) Keuntungan bersih
Pendapatan - biaya tetap - biaya operasional
Rp. 96.000.000,-  Rp. 24.336.000,-   Rp. 36.920.00,-Rp. 34.774.000,-
10. DAFTAR PUSTAKA
1) Anonim, 1995.  Multi - Species Hatchery.  Seafdec Asian Aquaculture Vol.
XVII No. 2, 1995.
2) Dit. Bina Sumber Hayati.  Peta Sumber Perikanan Indonesia.
3) Mintardjo, K., H. Santoso, Suci Antoro, 1995.  Teknologi Pembenihan Kakap
Putih (Lates calcarifer, Blosh), BBL - Lampung.
4) Mintardjo, K., 1993.  Kakap Putih Komoditi Potensial Untuk Pengembangan
Agribisnis Desa Pantai, Buletin Budidaya Laut No. 7, 1993.
5) Mintardjo, K., H. Suci Antoro.  Hidayat Adi Sarwono, 1996.  Pengembangan
HSRT Multi Species Udang - Kakap Putih.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 13/ 13
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
11. SUMBER
Pembenihan Kakap Putih (Lates calcariver, Bloch) Skala Rumah Tangga
(HSRT - Hatchery Skala Rumah Tangga), Direktorat Bina Pembenihan,
Direktorat Jenderal Perikanan, Departemen Pertanian, Jakarta, 1996
12. KONTAK HUBUNGAN
Direktorat Bina Pembenihan, Direktorat Jenderal Perikanan, Departemen
Pertanian, Jakarta.
Jakarta, Maret 2001
Disadur oleh
:
Tarwiyah
KEMBALI KE MENU
