TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 1/ 16
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
TEKNIK PENGELOLAAN
PENGGELONDONGAN BANDENG
1.
PENDAHULUAN
Kegiatan penggelondongan nener merupakan mata rantai yang bertujuan salah
satunya adalah menekan mortalitas benih karenan pengelondongan nener
adalah masa awal pemeliharaan yang dianggap sebagai masa paling kritis.
Usaha penggelondongan nener bukan lagi sekedar usaha sambilan di samping
usaha pembesarannya tambak, melainkan sebagai usaha komersial yang harus
ditangani lebih serius dan hati-hati.
Oleh karena usaha penangkapan nener dari alam sulit dilakukan sedangkan
kebutuhan atau permintaan akan nener meningkat maka diharapkan teknik
pengelolaan penggelondongan dapat lebih dikembangkan.  Salah satu metoda
dalam penggelondongan nener adalah penggelondongan di petakan tambak.
Usaha ini dilakukan dalam petakan tambak yang ukurannya relatif kecil (500 -
1.000 m2) atau dengan cara menyekat tambak dengan masa 3 minggu - 1
bulan.
Usaha penggelondongan telah banyak berkembang dibeberapa daerah di
Indonesia, antara lain di Jawa Timur, Jawa Tenah, Jawa Barat, Sulawesi
Selatan dan DI Aceh.  Untuk itu diupayakan membahas teknik pengelolaan
penggelondongan pada tulisan ini.  Tujuan tulisan ini adalah menginformasikan
kepada 
petani 
maupun 
pengusaha 
mengenai 
teknik 
mengelola
penggelondongan nener yang baik.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 2/ 16
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
2.
PEMILIHAN LOKASI
Pemilihan lokasi hendaknya memperhatikan beberapa hal sebagai berikut :
1) Mempertimbangkan aspek-aspek yang berkaitan dengan lokasi seperti tata
ruang, sumber air dan pengairan.  Diusahakan tidak begitu jauh dari pantai
agar suhu udara yang ada dapat mendukung keberhasilan usaha
pemeliharaan benih bandeng.  Suhu air pada tambak berkisar antara 30 -
330C.
2) Jarak lokasi ideal dari sumber benih/nener maksimal 12 jam.  Perjalanan
selama dalam pengangkutan konsumen tidak melebihi 12 jam.
3) Salah 
satu 
faktor 
yang 
dapat 
mengakibatkan 
kegagalan 
usaha
penggelondongan bandeng adalah persaingan penggunaan lahan antar
sesama pengusaha tambak.
4) Sarana transportasi.
Kelancaran sarana angkutan terutama jalan, sangat memegang peranan
penting dalam usaha penggelondongan nener ini.  Oleh sebab itu dipilih
lokasi yang sarana lalu lintasnya dapat menjamin mutu nener tetap baik.
5) Jaringan listrik.
Sarana yang diperhatikan dalam memilih lokasi adalah yang dekat dengan
jaringan listrik negara (PLN).  Namun untuk usaha penggelondongan
bandeng kebutuhan listrik bisa diganti dengan alat-alat lain seperti genset.
3.
SISTEM PETAK PENENERAN
1) Petakan untuk nener.
Petakan untuk nener pada umumnya dangkal, luasnya berkisar antara 500 -
1.000 m2.  Letak petakan nener dekat dengan sumber air tawar maupun air
asin.
2) Petakan untuk gelondongan.
Petakan gelondongan mempunyai areal lebih besar (luas) dan lebih dalam
(1.000 - 2.000) m2.  Hal ini digunakan untuk menampung gelondongan dari
petakan peneneran tempat untuk menumbuhkan gelondonan kecil (pre
fingerling) atau untuk penyimpanan dan menahan gelondongan besar (post
fingerling).
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 3/ 16
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
3) Petakan Aklimatisasi.
Petakan untuk aklimatisasi atau yang biasa disebut ipukan/baby box
merupakan petakan kecil yang terbuat dalam penggelondongan dan bersifat
hanya sementara.  Ipukan ini dibatasi oleh pematang yang relatif kecil
(sempit dan rendah) dibangun berdekatan dengan saluran air, agar mutu
lebih baik dan memudahkan pengelolannya.  Ukuran luasnya tergantung
kepada banyaknya nener yang akan ditebarkan (stock).  Pada musim
kemarau temperatur udara dapat naik mencapai 330C, ipukan dapat
menampung 5.000 - 10.000 ekor per m2 selama 3 hari, meskipun dibawah
periode yang relatif tenang.
4) Tempat pengumpulan (tempat untuk panen)
Berupa petakan kecil untuk penangkapan atau kanal yang sempit atau
tempat untuk mengumpulkan gelondongan dalam waktu singkat.  Ikan-ikan
dikumpulkan ke tempat pengumpulan dengan cara pengaturan aliran air, dari
air pada saat pasang atau air dari petakan lain yang telah disiapkan
sebelumnya.
Aerasi dapat diatur dengan aliran air dari tambak yang berdekatan atau dari
tambak yang lain, sehingga tidak terjadi efek yang merugikan karena
kekurangan oksigen, walaupun di dalam petakan tersebut padat dengan
ikan.  Dalam petakan ini ikan-ikan tersebut mudah dijaring dan dipindahkan
ke petakan yang lain dengan cara mengunakan jaring untuk pemindahan
gelondongan.  Hal ini dipermudah dengan sifat ikan bandeng yang senang
menentang arus.
Gambar 1.  Letak Penggelondongan Komersial yang Lengkap.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 4/ 16
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
Keterangan Gambar 1
A. Kanal utama
B. Kanal pembagi petakan
C. Petak penangkapan
D. Petak penggelondongan
5) Pintu dan gorong-gorong.
Petakan untuk nener, gelondongan dan penangkapan (pengumpulan)
dilengkapi dengan pintu-pintu atau gorong-gorong, yang dipasang rapi dan
diberi saringan.  Yang terutama perlu diperhatikan ialah : petakan untuk
nener jangan sampai kemasukan telur-telur maupun larva predator misalnya
kakap, kerapu, belut dan lain sebagainya.  Pada pintu perlu dipasang
saringan nylon yang halus atau bahan yang serupa.  Bisa juga dipergunakan
saringan-saringan yang berbentuk kantong dari nylon yang halus, yang
dipasang pada ujung dari gorong-gorong selama persiapan petakan untuk
nener dan juga selama sepuluh hari pertama setelah penebaran nener.
4.
PENGELOLAAN PETAKAN PENGELONDONGAN
1) Persiapan petakan untuk aklimatisasi
Beberapa hari sebelum penebaran nener bandeng, petakan aklimatisasi
dipersiapkan dengan baik, pematang dilapisi dengan tanah yang lunak,
dilengkapi dengan atap yang dibuat dari kisi-kisi bambu.  Pada kaki bagian
dalam pematang peneneran sebaiknya diberi berm, guna memudahkan
petugas tambak berada atau bertugas lebih dekat dengan perbatasan air.
Berm mempunyai 2 (dua) macam kegunaan yaitu merupakan tempat untuk
pembetulan bocoran-bocoran pada pematang dan menahan longsoran-
longsoran tanah dari pematang.
Selanjutnya petakan dikeringkan dan perataan dasar petakan dikerjakan
denan kemiringan yang dibuat menuju arah pintu air selama tanah belum
keras (masih basah).  Untuk perataan tanah dapat digunakan garu dari kayu,
dan dapat juga menggunakan papan yang agak panjang yang didorong oleh
dua atau tiga orang.  Lubang bekas kaki ditutup, sebab kemungkinan dapat
dipakai tempat untuk sembunyi ikan-ikan liar atau telurnya yang dapat tahan
hidup selama pengeringan pada masa persiapan.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 5/ 16
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
Gambar 2.  Garu
Keterangan Gambar 2:
A. Papan garu
B. Tangkai dari kayu atau bambu
2) Kultur makanan alami
Makanan yang paling ideal bibit bandeng dan gelondongan adalah klekap,
yakni kumpulan diatome dasar, alga biru, inverterbrata tingkat rendah, 200
plankton, juga diperlukan untuk melengkapi nilai gizi makanan.
Gelondongan yang lebih besar dan berukuran panjang 80 mm, sudah dapat
memakan alga hijau benang atau lumut (chaetomorpha sp., Entormorpha
sp., dan Cladophora sp.).
3) Kultur klekap pada musim kemarau
Musim kemarau merupakan saat yang paling baik dan cocok untuk
menumbuhkan klekap sebagai makanan alami.  Setelah petakan selesai
perataannya lalu dibiarkan kering sampai tanahnya retak-retak.  Waktu
pengeringannya diperkirakan selama 2 - 3 minggu tergantung pada tenah
aslinya.
Keberhasilan atau kegagalan dalam menumbuhkan klekap yang baik dan
menahannya agar tetap menempel pada dasar tembak tergantung pada
derajat kekeringannya.  Pengeringan yang tidak seimbang atau pengeringan
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 6/ 16
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
yang kurang sempurna akan menghasilkan klekap yang mudah lepas dari
tanah dan akhirnya mengambang.
Bilamana terjadi sebaliknya, terlalu lama pengeringannya sehinga lapisan
permukaan tanah kekeringan, maka terjadi suatu kondisi yang sangat tidak
memungkinkan untuk pertumbuhan klekap.  Pengeringan dianggap cukup
bilamana kandungan air dari lapisan tanah yang tebalnya sekitar 10 cm itu
kira-kira 18 - 20%.  Suatu hal yang praktis untuk mengetahinya ialah dengan
jalan diatas tanah yang dikeringkan tersebut.  Bilamana tanah tersebut cukup
kuat menahan orang sehingga hanya turun (tenggelam) sekitar 2 cm, berat
badan orang tersebut maka pengeringan tanah dianggap telah cukup.
Pupuk organik kemudian ditebarkan setelah tanah cukup mengeras.
Kwantitasnya tergantung kepada jumlah dari kemerosotan bahan organik
dalam tanah tambak yang akan dipupuk.  Pada umumnya rata-rata tanah
memerlukan 500 - 1.000 kg bekatul atau bungkil jagung per hektar; 500 -
3.000 kg kotoran ternak untuk tiap hektar tambak.  Pupuk anorganik segera
ditebarkan di tanah tambak, setelah tanah tambak tersebut digenangi air
pasang yang baru, sedalam kira-kira 10 cm dan pintu-pintu ditutup serta
diblok dengan tanah untuk menahan air tersebut.  Beberapa petani tambak
menggunakan pupuk Urea atau Ammonium sulfate (ZA) sebanyak 50 kg
atau 100 kg per hektar untuk segera ditebarkan pada petak-petak agar lebih
mempercepat proses pembusukkan pupuk organik tersebut.
Air di dalam petakan dibiarkan menguap seluruhnya atau dialirkan keluar bila
sudah jernih sekali.  Pada dasar petakan dikeringkan lagi seperti keadaan
pengeringan pertama sebelum ditebari pupuk organik.  Pada akhirnya praktis
semua pupuk organik akan membusuk (mengurai).
Kegiatan berikutnya memasukkan air ke dalam petakan dengan cara hati-
hati, disaring melalui saringan halus yang berbentuk kantong dan diikatkan
pada pintu air kira-kira 10 cm dan sekali lagi petakan dipupuk dengan urea
sebanyak 45 kg ditambah 45 - 55 kg pupuk TSP untuk tiap hektar.  Jikalau
klekap belum mulai tumbuh pada saat pengenangan air yang pertama, pada
saat ini akan mulai tumbuh dan menutupi semua permukaan dasar tambak.
Selanjutnya sedalaman di tambak secara bertahap sampai sekitar 20 cm dan
petakan siap untuk ditebari ikan (nener atau gelondongan bandeng).
4) Kultur klekap pada musim hujan.
Untuk menanggulangi pertumbuhan klekap pada musim hujan agak sulit.
Penurunan kadar garam menghalangi pertumbuhan dan kemungkinan
penyebab kerusakan total dari makanan bilamana terjadi perubahan
mendadak.  
Oleh 
karena 
itu 
waktu 
(saat) 
yang 
penting 
dalam
mempersiapkan peneneran pada musim hujan.  Paling sedikit diperlukan
waktu 1 minggu yang cuacanya baik secara terus menerus jikalau ingin
mencapai keberhasilan.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 7/ 16
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
Petakan dikeringkan, diratakan dan dibiarkan paling sedikit 3 hari, kemudian
air dimasukkan dan dipupuk dengan pupuk organik yang kuantitasnya sama
dengan yang biasa digunakan pada pemupukan anorganis yang kedua di
musim kemarau.  Pada saat itu juga ditambahkan bekatul sebanyak 200
kg/Ha.
Perlu diketahui klekap yang tumbuh pada musim hujan ini tidak sebanyak
yang tumbuh di musim kemarau dan cenderung mudah lepas dari tanah
dasar petakan yang kemudian mengapung, yang akhirnya mengelompok di
sisi-sisi petakan akibat dihembus oleh angin.  Dalam hal demikian, klekap
tidak dapat dimanfaatkan oleh ikan yang dipelihara.
5) Kultur plankton
Disini harus kita perhatikan upaya untuk menumbuhkan plankton agar
mencapai hasil yang memuaskan (sukses) diperlukan air yang dalam serta
rendah kadar garamnya, terutama selama musim hujan.
Mula-mula petakan dikerjakan dan dibiarkan untuk 2 - 3 hari, kemudian
segera diisi (digenangi) dengan air pasang yang baru.  Pupuk organik yang
diberikan harus cukup yang biasanya terdiri dari kombinasi antara Urea atau
Amonium sulfate (ZA) sebagai N (nitrogen) dan Superfosfate (TSP) sebagai
sumber P2O5 (fosfate) ditambah bekatul yang digunakan untuk membuat air
menjadi hijau warnanya, yang sebagian besarnya adalah phytoplankton.
Pada umumnya petani tambak memulai dengan dosis 6 gram N, 6 - 9 gram
P2O5 dan 50 - 100 gram bekatul untuk setiap m3 air yang kemudian dinaikkan
dosisnya sampai didapatkan hasil yang diinginkan.  Blooming phytoplankton
akan terjadi dalam 48 jam pada cuaca yang memungkinkan.  Petakan siap
ditebari ikan jikalau suatu obyek yang putih berada dalam air hilang (lenyap)
dari pandangan pada kedalaman kurang lebih 30 cm.
5.
PENEBARAN (PENANAMAN, STOCKING)
1) Persiapan petakan untuk aklimatisasi (ipukan).
Petakan untuk aklimatisasi (ipukan) perlu dibuat, atau bila telah ada perlu
disiapkan dengan baik.  Pematangnya diplester (dilapisi) dengan tanah yang
lunak dan sekalian menutupi bocoran-bocoran.  Atap diperlukan yang
biasanya dibuat dari kisi-kisi bambu (kere) untuk memberikan kesejukan kita
dapat memanfaatkan cabang-cabang dari pohon api-api yang baru dipotong,
seperti daun kelapa, daun nipah diletakkan di aasnya sebagai atap (dapat
digunakan daun nipah atau daun kelapa yang dibuat khusus untuk atap).
Ada juga yang ditancapkan pada keliling ipukan dapat, agar memberikan
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 8/ 16
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
suasana kesejukan.  Dengan cara demikian ipukan tidak menerima sinar
matahari lansung dan suhu menjadi rendah di dalamnya.
Untuk mengantisipasi adanya hujan turun, atap perlu dilapisi atau ditutup
dengan plastik (polyethelene sheet).  Bila ipukan dibuat dengan 1 atau
dengan 2 pematang dari petakan sebagai sisinya, perlu adanya kanal
(saluran kecil) sepanjang berm untuk mengalirkan air hujan terutama dari
pematang petakan agar masuk ke petakan besar dan tidak masuk ke ipukan.
Semua pematang ipukan ditutupi dengan lembaran plastik.  Air hujan
terutama yang mengalir  dari pematang petakan dan masuk ke dalam ipukan
dapat menyebabkan kematian nener yang disimpan di ipukan dalam
keadaan padat.
Pada saat yang singkat sebelum nener datang semua air di dalam ipukan
dikuras keluar.  Air tawar secukupnya dapat juga air sumur atau dari mata air
yang lain diisikan pada ipukan pelan-pelan, selanjutnya air dipasang yang
baru dilewatkan melalui saringan yang halus ditambahkan sampai kadar
garam mencapai 15 - 20 ppt.  Air dibiarkan jernih, sedimen dibiarkan
mengendap dahulu dan semua kotoran-kotoran yang mengambang dibuang
(bisa juga diambili).
Gambar 3.
2) Penebaran Nener
Nener dibawa ke tambak dengan kantong plastik dan diberi oksigen.
Biasanya pada pengangkutan nener digunakan air yang kadar garamnya
antara 15 - 20 ppt.  Hal inilah yang mengharuskan ipukan diisi air tawar agar
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 9/ 16
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
kadar garam sesuai dengan air untuk pengangkutan nener.  Pelepasan
nener biasanya dilaksanakan pada pagi atau sore hari, pada saat suhu udara
relatif lebih dingin (sejuk).  Untuk mempermudah dalam aklimatisasi nener
terhadap suhu air maka kantong plastik dibiarkan mengambang di dalam
ipukan untuk satu atau dua jam lamanya sebelum dilepaskan.  Dan di dalam
petakan penggelondongan diusahakan untuk kepadatan penebaran antara
40 - 50 ekor per m2.
Pelepasan nener secara langsung ke ipukan dapat juga dilakukan, akan
tetapi lebih aman kalau hal tersebut tidak dilakukan.  Mula-mula nener
bersama airnya dituangkan ke dalam baskom plastik kemudian air dari
ipukan ditambahkan ke baskom sedikit demi sedikit sampai kira-kira sama
denan kondisinya dengan air ipukan itu sendiri.  Setelah itu baskom secara
pelan-pelan dimiringkan dan dibiarkan nener itu berenang keluar.  Pada
permukaan kolam nener akan berenang-renang di dekat permukaan air
tetapi setelah beradaptasi dan merasa segar lagi, mereka mulai makan
Benthic algae yang tipis di dasar.  Untuk adaptasi nener sepenuhnya dalam
ipukan diperlukan waktu sekitar 12 jam.
Nener yang lemah kondisinya akan memerlukan waktu lebih lama untuk
adaptasi dan berenang-berenang di dekat permukaan air dalam ipukan.
Jika nener telah tampak aktif bergerak dan makan, maka pematang ipukan
dapat dipotong sedikit dan disisipkan saringan dengan bahan yang halus
ditempat tersebut.  Pematang yang dipotong ini dipergunakan untuk
memudahkan pertukaran air di dalam maupun di luar ipukan ( biasanya
kadar garam air di luar ipukan lebih dari 40 ppt) dan dalam sekitar 12 jam
sesudahnya, kadar garam akan sama atau yang di dalam ipukan akan lebih
rendah sedikit dari pada garam di petakan luar ( di luar ipukan).
Bilamana nener tampak mulai berkumpul disekitar saringan atau berenang-
renang menentang arus yang melewati saringan, hal ini menunjukkan bahwa
nener ini telah cukup aklimatisasi terhadap kondisi garam dari petakan untuk
nener.  Saringan telah dapat diambil dan nener dibiarkan berenang keluar.
Hal ini dikerjakan pada pagi hari atau sore hari ketika air di petakan rendah
suhunya.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 10/ 16
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
Gambar 4.
Ipukan tidak diperlukan di saat musim hujan bila kadar garam di petakan
telah menjadi rendah.  Nener dapat dilepaskan langsung ke dalam air
setelah cukup aklimatisasi di dalam baskom.  Jikalau Nener Payus (Elops
sp.) belum terambil (belum diseleksi), nener hendaknya dilepaskan dalam
happa nylon (dengan ukuran mata jaring : 5 - 6 tiap cm) yang dipasang
dalam petakan.  Nener Bandeng dapat lolos ke luar sedang di dalam happa
tertinggal Payus serta nener Bandeng yang agak besar sedikit ukurannya
dari mata happa nylon.
3) Pengaturan Air
Pada umumnya selama 7 - 10 hari sesudah pelepasan nener, tidak dilakukan
penggantian air.  Selama itu nener tambah menjadi lebih besar dan perlu
adanya saringan di pintu yang dapat menahan nener keluar, akan tetapi
dapat memasukkan air ke dalam petakan.  Penyegaran dapat dilakukan
dengan mengalirkan air ke luar kemudian diganti dengan air pasang yang
baru.  Saringan perlu di cek setiap saat membuka pintu.  Penutupan harus
dilakukan dengan hati-hati, terutama dalam pemasangan papan-papan pintu.
Petakan untuk Nener mempunyai dasar yang lebih tinggi dan rata bila
dibandingakn dengan petakan-petakan yang lain.  Oleh karena itu perlu
adanya 
tindakan 
bila 
masih 
terjadi 
bocoran-bocoran 
pada 
waktu
pemasukkan air di saat pasang terakhir.  Pilihan lain ialah perlu menyediakan
pompa air untuk pasang yang rendah bila tidak dapat mencapai petak
peneneran.
Nener tumbuh lebih cepat pada air yang berkadar garam agak rendah.  Oleh
karena itu perlu pada musim kemarau dilakukan penyegaran dengan
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 11/ 16
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
penggantian air.  Penyegaran yang dilakukan pada musim hujan terutama
untuk menjaga (memelihara) klekap atau untuk memperbaiki kondisi air.
Jikalau plankton merupakan makanan utama diperlukan kadar garam yang
rendah dan sering ada hujan akan lebih bermanfaat.
4) Pakan
Pemberian makanan tambahan mengakibatkan bertambahnya input.  Hal ini
hanya diberikan (dilaksanakan) jika makanan alami habis dan tidak ada
tempat yang layak atau yang siap untuk dipergunakan.  Pengusaha
gelondongan 
bandeng 
melaksanakan 
penimbunan 
(penahanan)
gelondongan 
dengan 
memberikan 
makanan 
tambahan, 
karena 
itu
pengusaha tersebut berani menggunakan padat penebaran yang tinggi pada
tambaknya.
Beberapa macam mkanan tambahan yang sering digunakan ialah :
a. Katul yang halus hasil sisa penggilingan padi yang baru berbentuk tepung
atau dijadikan pellet.
b. Tepung gandum (terigu), berbentuk tepung atau dijadikan pellet.
c. Bungkil jagung (bungkil dari lembaga jagung), berbentuk tepung atau
dijadikan pellet.
d. Bungkil kacang tanah, berbentuk tepung atau dijadikan pellet.
e. Bungkil kelapa berbentuk tepung atau dijadikan pellet.
f. Roti yang basi atau telah lama.
g. Kotoran kandang ternak atau lebih baik kotoran ayam.
Penambahan makanan sebaiknya habis dimakan dalam jangka waktu dua
sampai tiga jam.  Bilamana tidak maka air akan mengalami pencemaran.
Setidak-tidaknya makanan diberikan tiga kali setiap hari atau cukup dua kali
(pagi dan sore hari).  Makanan dapat diberikan dengan cara ditaburkan atau
ditempelkan pada suatu tempat tertentu yang berada di dalam kolam (di
petakan).
Kondisi gelondongan yang kurang baik (kurus) perlu diperbaiki sebagai
persiapan untuk pemindahannya ke tambak lain.  Gelondongan yang kurus
mudah sekali mengalami tekanan.  Sisiknya mudah lepas walupun
diperlakukan biasa saja dan tempat yang tidak bersisik akan mudah
mengalami infeksi dari bakteri dan jamur.
6.
HAMBATAN PENGELOLAAN
Dalam usaha pengelolaan tambak sering dijumpai hal-hal yang menghambat
kelancaran usaha, di antaranya adalah sebagai berikut :
1) Kondisi nener yang jelek pada saat penebaran.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 12/ 16
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
Pedagang nener biasanya menampung dalam kondisi yang sangat padat
sambil menunggu pembeli.  Selama musim nener, pedagang nener
mengumpulkan hasil penangkapan tiap hari kemudian ditampung dan
dikumpulkan sampai cukup banyak jumlahnya untuk memenuhi pesanan dari
pembeli yang datang pertama.  Sering pula terjadi bahwa nener tidak diberi
makan untuk beberapa hari, yang mengakibatkan lapar dan lemah
menyebabkan kondisi nener menjadi lamban geraknya dan mudah mendapat
tekanan (stress) waktu dalam penghitungan.
Bila diangkut dalam kondisi yang berjejal dalam kantong plastik, suhu tinggi,
terjadi pertukaran zat-zat dalam tubuhnya, eksresi, tekanan oksigen dan
jalanan yang kasar dapat menambah kelelahan nener.  Banyaknya
perlakuan di tambak dapat menambah makin lelah dan memberatkan situasi
dan tidak tahan terhadap kondisi dalam petakan yang sedikit kurang baik.
2) Aklimatisasi yang kurang cukup.
Dalam melepaskan nener ke petak peneneran diperlukan waktu yang cukup
untuk aklimatisasi, sehingga nener dapat menyesuaikan diri terhadap
keadaan atau kondisi lingkungan.
Penggantian air secara mendadak dengan perbedaan kadar garam atau
suhu yang besar dapat mengakibatkan yang kurang baik.  Nener tidak cukup
waktu untuk menyesuaikan diri (adaptasi) terhadap kondisi lingkungan dan
akhirnya menjadi lemah, bahkan dapat menyebabkan kematian.
3) Bocoran-bocoran.
Sifat naluri yang senang menentang arus air menyebabkan nener mudah
lolos melalui bocoran yang ada di pematang.  Dasar pintu saringan-saringan
dan papan-papan penutup pintu yang tidak betul pemasangannya
memungkinkan nener dan gelondongan kecil dapat lolos ke luar.  Hal
tersebut memungkinkan pula masuknya ikan-ikan buas yang masih kecil
yang akhirnya dapat memangsa nener dalam petakan.
4) Terjerat
Alga benang, klekap yang lebar-lebar dan lepa dari dasar tambak, kantong-
kantong telur dari cacing-cacing Polychaeta merupakan benda-benda yang
dapat menyebabkan nener di tambak terjerat.  Nener terjerat (terbelit) oleh
alga benang atau terjebak dalam gelembung telur-telur Polychaeta.  Pada
petakan yang dangkal, selapis klekap yang lebar tiba-tiba mengambang ke
permukaan akibat terkumpulnya gelembung-gelembung oksigen dari hasil
asimilasi komponen tumbuh-tumbuhan dapat menyebabkan nener yang
sedang makan atau berenang di atasnya ikut terangkat ke permukaan dan
akhirnya akan mati karenan terdampar tidak dapat kembali ke air.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 13/ 16
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
5) Keracunan
Oleh karena petakan untuk nener umumnya berukuran kecil, maka mudah
mengalami kontaminasi unsur-unsur yang beracun yang bersama air atau
dari sumber lain.  Kematian secara besar-besaran kadang-kadang terjadi di
tambak yang mengalami air dari sungai yang mengalirkan sisaa-sisa dari
pabrik (sampah industri) dibuang.  Hal tersebut juga sering terjadi pada
daerah-daerah yang dekat dengan daerah pertanian, terutama daerah sawah
yang sering menebari pestisida (untuk pemberantasan hama).
Kadang-kadang pematang tambak sendiri dapat menjadi asal (sumber)
material yang mempunyai daya racun yang tinggi.  Banyak contoh kematian
total yang terjadi di peneneran begitu selesai hujan pertama yang lebat
setelah musim kemarau yang panjang.  Kasus demikian juga sering terjadi di
tambak-tambak yang beru dibangun dari daerah rawa-rawa yang banyak
pohon bakaunya (mangrove).
Pematang dibuat dari tanah-tanah yang terdiri dari banyak akar-akaran yang
membusuk dan terkumpul bahan organik yang mengandung unsur racun
asam humus dan asam Sulfida (H2S) di lereng di atas pematang tersebut
digambarkan sebagai hasil penguapan dari pematang yang banyak
mengandung air (kadar air yang tinggi).
Senyawaan belerang dapat pula terbentuk dari pembusukkan akar yang
tampak di pematang-pematang.  Tetesan air hujan mencucinya dan
membawanya masuk ke tambak karena terbatasnya areal di peneneran,
unsur yang dikehendaki tersebut segera menyebar sehingga menyebabkan
nener maupun gelondongan banyak yang mati karena keracunan.
6) Penanganan yang salah.
Pengeringan yang mendadak disebabkan penutupan pintu kurang sempurna
adalah yang sering menyebabkan banyak nener dan gelondongan yang
hilang atau mati.  Saringan-saringan yang rusak, yang robek atau kesalahan
dalam pemasangannya adalah faktor penyebab hilangnya nener pula.  Sifat
masa bodoh dari manusia (penjaga) tidak dapat dianggap sepi begitu saja.
Penjaga yang sangat lelah kadang-kadang mudah (cepat) jatuh tertidur,
sedang periode pengeringan atau pengisian peneneran berlangsung pada
malam hari di saat terjadi surut yang rendah atau pasang yang tinggi, karena
tertidur maka penjaga tidak dapat mengontrol keadaan deangan baik, yang
mengakibatkan lingkungan pematang yang rusak.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 14/ 16
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
7.
ANALISA USAHA PENGGELONDONGAN BANDENG
Dalam pemeliharaan nener bandeng untuk gelondongan diperlukan waktu
pemeliharaan selama lebih dari 21 hari, pada usia tersebut ukuran telah
mencapai gelondongan yaitu panjang 2 - 3 cm dan berat rata-rata 2 - 3 gram.
Dengan kepadatan tebar 40 - 50 ekor/m2 @ Rp.50,- per ekor maka
kelangsungan hidup nener untuk mencapai gelondongan adalah 75% - 90%.
Harga jual perekor untuk ukuran gelondongan tersebut adalah Rp. 100,-.
Usaha penggelondongan tersebut dapat dilaksanakan di tambak luas 0,5 HA (4
petakan).  Dalam satu tahun diperhitungkan dapat memelihara bandeng
tersebut sebanyak 6 periode selanjutnya pada tebar 200.000 ekor dengan SR
80%.
Hal inilah yang dapat memberikan harapan untuk dikembang usahakan sebagai
salah satu komoditas dalam agribisnis.  Sebagai gambaran tentang analisis
keuntungan dapat dilihat pada tabel-tabel di bawah ini.
1) Biaya Investasi
No
Penjelasan
Jumlah (Rp)
1.
Sewa 0,5 HA Tanah Tambak @ Rp. 500.000,-
250.000,-
2.
Perbaikan Konstruksi Tambak (4 petak)
800.000,-
3.
Pintu Air Empat Buah @ Rp. 125.000,-
500.000,-
4.
Pompa Air Diesel 4'', 1 unit (Tahan 4 tahun)
2.000.000,-
5.
Alat Panen, 1 set
500.000,-
Jumlah
4.050.000,-
2) Biaya Operasional
a. Biaya Tidak Tetap
No
Uraian
Jumlah (Rp)
1.
Persiapan Tambak
300.000,-
2.
Nener 200.000 ekor @ Rp. 50,-
10.000.000,-
3.
Kapur 1.000 kg @ Rp. 100,-
100.000,-
4.
Saponin 100 kg @ Rp. 1.000,-
100.000,-
5.
Pupuk Urea dan TSP 100 kg @ Rp. 400,-
40.000,-
6.
Pupuk Kandang 500 kg @ Rp. 100,-
50.000,-
7.
Pakan Buatan 400 kg @ Rp. 800,-
320.000,-
8.
Upah Penan dan buruh
300.000,-
9.
Eksploitasi pompa air
50.000,-
Total 1 periode
Total 1 tahun, 6 kali pemeliharaan
11.260.000,-
67.560.000,-
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 15/ 16
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
b. Biaya Tetap
No
Uraian
Biaya (Rp)
1.
2.
3.
4.
Upah tenaga tetap: 1 or, 1 th :12 x Rp. 150.000,-
Bunga 1 tahun :
Investasi 12 x 2% x Rp. 4.050.000,-
Modal kerja 12 x 2% x Rp. 11.260.000
Penyusutan (pompa) 1 tahun
Perawatan peralatan 1 tahun
1.800.000,-
972.000,-
2.702.000,-
500.000,-
200.000,-
Total 1 tahun
6.174.000,-
Total biaya tetap per musim Rp. 6.174.000,-/6 =Rp.   1.029.000,-
c. Total biaya operasional setahun (a + b)
Rp. 73.734.000,-
Produksi dan hasil Penjualan (6 kali pemeliharaan).
Produksi Gelondongan
Periode
Pemeliharaan
n
Padat tebar
(Ekor)
Angka
Kehidupan
(%)
Produksi
(Ekor)
1.
160.000
75
120.000
2.
160.000
75
120.000
3.
200.000
75
150.000
4.
200.000
80
160.000
5.
200.000
80
160.000
6.
200.000
80
160.000
Total 1 Tahun
1.120.000
870.000
Pendapatan
Produksi
Per periode
Harga jual
Per periode
(Rp)
Biaya
Per periode
(Rp)
Pendapatan
(Rp)
I : 120.000
12.000.000,-
12.289.000,-
- 289.000,-
II : 120.000
12.000.000,-
12.289.000,-
- 289.000,-
III : 150.000
15.000.000,-
12.289.000,-
+ 2.711.000,-
IV : 160.000
16.000.000,-
12.289.000,-
+ 3.711.000,-
V : 160.000
16.000.000,-
12.289.000,-
+ 3.711.000,-
VI : 160.000
16.000.000,-
12.289.000,-
+ 3.711.000,-
Total 1 Tahun
87.000.000,-
73.734.000,-
13.266.000,-
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 16/ 16
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
8.
DAFTAR PUSTAKA
1) Lopez, Juan V., 1975.  Bangos Nursery Operation in the Philippines.  BFAR,
Intramuros, Manila (Mimeo, ZIPP).
2) Direktorat Jenderal Perikanan, Departemen Pertanian, 1979.  "Teknik
Pengelolaan Peneneran Bandeng".
3) Balai Budidaya Air Payau, Direktorat Jenderal Perikanan, 1995.  "Kumpulan
Paper Materi Latihan Pembenihan Bandeng Skala Rumah Tangga".
4) Djajadiredja, R., dan Sutarjo, 1967.  Intensifikasi Pemeliharaan Nener
Gelondongan.  Salah Satu Usaha Mengatasi Kekurangan Benih, Laporan
No, 28, Lembaga Penelitian Perikanan Darat, Bogor, 1967.
5) Soesono S., 1988.  Budidaya Ikan dan Udang Dalam Tambak, 1988.  PT.
Gramedia.
6) Badan Penelitian dan Pengembangan Pertanian, Pusat Penelitian dan
Pengembangan Perikanan Jakarta, 1993.  "Pedoman Teknis Pembenihan
Ikan Bandeng".
9.
SUMBER
Teknik Pengelolaan Penggelondongan Bandeng, Direktorat Bina Pembenihan,
Direktorat Jenderal Perikanan, Departemen Pertanian, Jakarta, 1996
10. KONTAK HUBUNGAN
Direktorat Bina Pembenihan, Direktorat Jenderal Perikanan, Departemen
Pertanian, Jakarta
Jakarta, Maret 2001
Disadur oleh
:
Tarwiyah
KEMBALI KE MENU
