TTG PENGOLAHAN PANGAN
1
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
SELAI PALA
1.
PENDAHULUAN
Selai adalah bahan dengan konsistensi gel atau semi gel yang dibuat dari
bubur buah.  Selai digunakan sebagai bahan pembuat roti dan kue.  Kulit buah
pala juga dapat diolah menjadi selai.  Cara pembuatannya sama dengan
pembuatan selai dari buah lainnya.
Konsistensi gel atau semi gel pada selai diperoleh dari interaksi senyawa pektin
yang berasal dari buah atau pektin yang ditambahkan dari luar, gula sukrosa
dan asam.  Interaksi ini terjadi  pada suhu tinggi dan bersifat menetap setelah
suhu diturunkan.
Kekerasan gel tergantung kepada konsentarsi gula, pektin dan asam pada
bubur buah.  Gambar berikut menjelaskan pengaruh ketiga senyawa tersebut
terhadap kekuatan gel.
2.
BAHAN
1) Buah pala.  Buah pala yang digunakan adalah yang telah matang dengan
tanda berwarna kuning dan bernoda coklat tua pada kulit luarnya.
2) Gula pasir.  Gula pasir yang digunakan adalah gula pasir yang putih bersih.
Gula ini dihaluskan menjadi gula tepung.  Penghalusan dapa tdilakukan
dengan blender.  Dianjurkan jumlah gula yang ditambahkan sedemikian rupa
sehingga kadar gula pada selai adalah 67,5%.
3) Pektin.  Bahan ini merupakan polimer asam D-galakturonat yang
dihubungkan oleh ikatan -1,4 glikosidik.  Sebagian gugus karboksil polimer
pektin mengalami esterifikasi dengan metil (metilasi) menjadi gugus metoksil.
Senyawa ini disebut sebagai asam pektinat atau pektin.
4) Agar.  Agar merupakan senyawa alternatif pengganti pektin.  Senyawa ini
lebih mudah diperoleh dan harganya lebih murah.
Senyawa ini dapat membentuk struktur gel di dalam air.  Senyawa ini akan
larut di dalam air panas.  Struktur gel akan terbentuk pada saat larutan
didinginkan.
5) Asam.  Asam digunakan untuk menurunkan pH bubur buah karena struktur
gel hanya terbentuk pada pH rendah.  Asam yang dapat digunakan adalah
asam sitrat, asam asetat, dan cairan asam dari perasan jeruk nipis.
TTG PENGOLAHAN PANGAN
2
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
3.
PERALATAN
1)
Pisau dan landasannya.  Alat ini digunakan untuk mengupas dan
membelah kulit buah pala.
2)
Baskom.  Baskom digunakan untuk perendaman irisan kulit buah pala.
3)
Penggiling kulit buah.  Alat ini digunakan untuk menggiling kulit buah.
-
Blender dapat digunakan untuk menghaluskan kulit buah dalam jumlah
kecil menjadi bubur.
-
Mesin penggiling digunakan untuk menggiling kulit buah dalam jumlah
besar menjadi bubur.
4)
Wadah pemasak bubur.  Wadah ini adalah untuk memasak bubur pala.
Wadah ini harus terbuat dari bahan tahan karat, bagian dalamnya licin dan
mudah dibersihkan.
5)
Kompor.  Kompor bersumbu digunakan untuk memasak saus dalam jumlah
kecil.  Sedangkan kompor bertekanan udara digunakan untuk memasak
saus pala dalam jumlah besar.
6)
Tungku.  Tungku hemat energi dapat dijadikan alternatif.  Akan tetapi,
tungku ini lebih banyak jelaganya sehingga lebih mengotori wadah dan
agak sulit mengatur panasnya.  Keuntungannya adalah hemat dalam
pemakaian bahan kayu sehingga biaya bahan bakar lebih murah.
7)
Botol kaca.  Botol kaca digunakan untuk mengemas selai.  Botol kaca yang
digunakan adalah yang bermulut lebar dan berpenutup ulir.  Botol ini sering
disebut sebagai botol selai.
8)
Kantong plastik.  Kantong plastik merupakan alternatif wadah pengemas.
Kantong plastik jenis polietilen tebal sering digunakan untuk mengemas
selai.  Biasanya dipakai rangkap dua.
9)
Alat pemasang segel plastik.  Alat ini berupa ruang penyegel yang
berpemanas (suhu 90~950).  Botol yang sudah dipasangi dengan plastik
dimasukkan ke dalam ruang tersebut dengan ban berjalan.  Udara panas
dalam ruang penyegel menyebabkan plastik mengkerut 
sehingga
menempel dengan rapat pada botol.  Untuk industri kecil, oven dapat
digunakan sebagai alat pemasang segel plastik.
10) Segel plastik.
11) Timbangan.
4.
CARA PEMBUATAN
1) Lapisan terluar dari kulit buah dikupas tipis-tipis.  Kemudian dibelah untuk
mengeluarkan bijinya.  Kulit buah ini dicincang atau diiris kecil-kecil dan
secepat mungkin direndam di dalam larutan natrium bisulfit hangat (suhu
70~800C) selama 20 menit.  Setelah itu, bahan ditiriskan.
2) Bahan yang telah selesai direndam di dalam larutan natrium bisulfit hangat
segera digiling atau diblender sampai halus dengan penambahan air.  Setiap
1 kg bahan ditambah dengan 0,5 liter air,  hasil yang diperoleh disebut
dengan bubur kulit pala..
TTG PENGOLAHAN PANGAN
3
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
3) Bubur kulit pala dicampur dengan gula pasir halus dan pektin atau tepung
agar, kemudian diaduk sampai semua gula larut.  Setiap kg bubur kulit
ditambah dengan 1 kg gula, dan 10 gram pektin atau agar.  Pengadukan
dapat dilakukan dengan bantuan mesin pengaduk adonan (mixer).
4) Setelah, itu bubur dipanaskan sampai mendidih.  Mula-mula digunakan api
besar.  Setelah mendidih, api dikecilakan untuk sekedar menjaga agar bubur
tetap mendidih.  Pengadukan dilakukan terus menerus selama bubur
mendidih.
5) Asam dan pengawet ditambahkan ketika bubur mendidih.  Setiap 1 kg kulit
pala ditambah dengan 6 gram asam sitrat atau 5 ml asam asetat 25%, dan 2
gram asam benzoat.  Setelah bubur mendidih selama 10 menit, api lebih
dikecilkan untuk menjaga bubur tetap panas.  Hasil yang diperoleh disebut
dengan selai kulit pala.
6) Pengemasan
a. Botol kaca yang bersih direndam di dalam air yang mengandung kaporit
5~10 ppm (5 sampai 10 gram kaporit per 1 m3 air) selama 30 menit di
dalam wadah tahan karat.  Botol disusun dalam rendaman tersebut dalam
posisi terbalik.  Setelah itu, wadah yang berisi rendaman botol direbus
sampai mendidih.  Setelah mendidih api dikecilkan sekedar untuk
mempertahankan air perebus tetap panas.  Kondisi ini dipertahankan
selama pengemasan.
b. Sementara itu, tutup botol direbus di dalam air mendidih lain.  Selama
pengemasan, tutup botol harus tetap berada pada air mendidih.
c. Sebuah botol dikeluarkan dari air mendidih dalam keadaan terbalik
dengan menggunakan penjepit.  Selai panas segera dituangkan ke dalam
botol.  Botol diisi hanya sampai 1 cm di bawah mulut botol.  Setelah itu,
sebuah tutup botol yang sedang direbus segera diangkat, dan
dipasangkan pada mulut botol dengan kuat dan rapat.
d. Setelah itu, label dipasangkan pada bagian luar botol.
e. Botol disarungkan ke dalam kantong plastik penyegel.  Setelah itu botol
dilewatkan atau diletakkan pada ruang panas dari alat pemasang segel
sampai segel plastik terpasang rapat.
TTG PENGOLAHAN PANGAN
4
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
5.
KONTAK HUBUNGAN
Dewan Ilmu Pengetahuan, Teknologi dan Industri Sumatera Barat, Jl. Rasuna
Said, Padang Baru, Padang, Telp. 0751 40040, Fax. 0751 40040
Jakarta, Januari 2001
Sumber
:
Teknologi Tepat Guna Agroindustri Kecil Sumatera Barat, Hasbullah,
Dewan Ilmu Pengetahuan, Teknologi dan Industri Sumatera Barat
Editor
:
Tarwiyah, Kemal
KEMBALI KE MENU
