TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 1/ 22
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
BUDIDAYA UDANG WINDU
( Palaemonidae / Penaeidae )
1.
SEJARAH SINGKAT
Udang merupakan jenis ikan konsumsi air payau, badan beruas berjumlah 13
(5 ruas kepala dan 8 ruas dada) dan seluruh tubuh ditutupi oleh kerangka luar
yang disebut eksosketelon. Umumnya udang yang terdapat di pasaran
sebagian besar terdiri dari udang laut. Hanya sebagian kecil saja yang terdiri
dari udang air tawar, terutama di daerah sekitar sungai besar dan rawa dekat
pantai. 
Udang 
air 
tawar 
pada 
umumnya 
termasuk 
dalam 
keluarga
Palaemonidae, sehingga para ahli sering menyebutnya sebagai kelompok
udang palaemonid. Udang laut, terutama dari keluarga Penaeidae, yang bisa
disebut udang penaeid oleh para ahli.
Udang merupakan salah satu bahan makanan sumber protein hewani yang
bermutu tinggi. Bagi Indonesia udang merupakan primadona ekspor non migas.
Permintaan konsumen dunia terhadap udang rata-rata naik 11,5% per tahun.
Walaupun masih banyak kendala, namun hingga saat ini negara produsen
udang yang menjadi pesaing baru ekspor udang Indonesia terus bermunculan.
2.
SENTRA PERIKANAN
Daerah penyebaran benih udang windu antara lain: Sulawesi Selatan
(Jeneponto, Tamanroya, Nassara, Suppa), Jawa Tengah (Sluke, Lasem), dan
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 2/ 22
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
Jawa Timur (Banyuwangi, Situbondo, Tuban, Bangkalan, dan Sumenep), Aceh,
Nusa Tenggara Barat, Kalimantan Timur, dan lain-lain.
3.
JENIS
Klasifikasi udang adalah sebagai berikut:
Klas
:
Crustacea (binatang berkulit keras)
Sub-klas
:
Malacostraca (udang-udangan tingkat tinggi)
Superordo
:
Eucarida
Ordo
:
Decapoda (binatang berkaki sepuluh)
Sub-ordo
:
Natantia (kaki digunakan untuk berenang)
Famili
:
Palaemonidae, Penaeidae
4.
MANFAAT
!) Udang merupakan bahan makanan yang mengandung protein tinggi, yaitu
21%, dan rendah kolesterol, karena kandungan lemaknya hanya 0,2%.
Kandungan vitaminnya dalam 100 gram bahan adalah vitamin A 60 SI/100;
dan vitamin B1 0,01 mg. Sedangkan kandungan mineral yang penting adalah
zat kapur dan fosfor, masing-masing 136 mg dan 170 mg per 100 gram
bahan.
2) Udang dapat diolah dengan beberapa cara, seperti beku, kering, kaleng,
terasi, krupuk, dll.
3) Limbah pengolahan udang yang berupa jengger (daging di pangkal kepala)
dapat dimanfaatkan untuk membuat pasta udang dan hidrolisat protein.
4) Limbah yang berupa kepala dan kaki udang dapat dibuat tepung udang,
sebagai sumber kolesterol bagi pakan udang budidaya.
5) Limbah yang berupa kulit udang mengandung chitin 25% dan di negara maju
sudah dapat dimanfaatkan dalam industri farmasi, kosmetik, bioteknologi,
tekstil, kertas, pangan, dll.
6) Chitosan yang terdapat dalam kepala udang dapat dimanfaatkan dalam
industri kain, karena tahan api dan dapat menambah kekuatan zat pewarna
dengan sifatnya yang tidak mudah larut dalam air.
5.
PERSYARATAN LOKASI
1) Lokasi yang cocok untuk tambak udang adalah pada daerah sepanjang
pantai (beberapa meter dari permukaan air laut) dengan suhu rata-rata 26-28
derajat C.
2) Tanah yang ideal untuk tambak udang adalah yang bertekstur liat atau liat
berpasir, karena dapat menahan air. Tanah dengan tekstur ini mudah
dipadatkan dan tidak pecah-pecah.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 3/ 22
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
3) Tekstur tanah dasar terdiri dari lumpur liat berdebu atau lumpur berpasir,
dengan kandungan pasir tidak lebih dari 20%. Tanah tidak boleh porous
(ngrokos).
4) Jenis perairan yang dikehendaki oleh udang adalah air payau atau air tawar
tergantung jenis udang yang dipelihara. Daerah yang paling cocok untuk
pertambakan adalah daerah pasang surut dengan fluktuasi pasang surut 2-3
meter.
5) Parameter fisik: suhu/temperatur=26-30 derajat C; kadar garam/salinitas=0-
35 permil dan optimal=10-30 permil; kecerahan air=25-30 cm (diukur dengan
secchi disk)
6) Parameter kimia: pH=7,5-8,5; DO=4-8 mg/liter; Amonia (NH3) < 0,1 mg/liter;
H2S< 0,1 mg/liter; Nitrat (NO3-)=200 mg/liter; Nitrit (NO3-)=0,5 mg/liter;
Mercuri (Hg)=0-0,002 mg/liter; Tembaga (Cu)=0-0,02 mg/liter; Seng (Zn)=0-
0,02 mg/liter; Krom Heksavalen (Cr)=0-0,05 mg/liter; Kadmiun (Cd)=0-0,01
mg/liter; Timbal (Pb)=0-0,03 mg/liter; Arsen (Ar)=0-1 mg/liter; Selenium
(Se)=0-0,05 mg/liter; Sianida (CN)=0-0,02 mg/liter; Sulfida (S)=0-0,002
mg/liter; Flourida (F)=0-1,5 mg/liter; dan Klorin bebas (Cl2)=0-0,003 mg/liter
6.
PEDOMAN TEKNIS BUDIDAYA
6.1. Penyiapan Sarana dan Peralatan
Syarat konstruksi tambak:
1) Tahan terhadap damparan ombak besar, angin kencang dan banjir. Jarak
minimum pertambakan dari pantai adalah 50 meter atau minimum 50 meter
dari bantara sungai.
2) Lingkungan tambak beserta airnya harus cukup baik untuk kehidupan udang
sehingga dapat tumbuh normal sejak ditebarkan sampai dipanen.
2) Tanggul harus padat dan kuat tidak bocor atau merembes serta tahan
terhadap erosi air.
3) Desain tambak harus sesuai dan mudah untuk operasi sehari-hari, sehingga
menghemat tenaga.
4) Sesuai dengan daya dukung lahan yang tersedia.
5) Menjaga kebersihan dan kesehatan hasil produksinya.
6) Saluran pemasuk air terpisah dengan pembuangan air.
Teknik pembuatan tambak dibagi dalam tiga sistem yang disesuaikan dengan
letak, biaya, dan operasi pelaksanaannya, yaitu tambak ekstensif, semi intensif,
dan intensif.
1) Tambak Ekstensif atau Tradisional
a. Dibangun di lahan pasang surut, yang umumnya berupa rawa-rawa
bakau, atau rawa-rawa pasang surut bersemak dan rerumputan.
b. Bentuk dan ukuran petakan tambak tidak teratur.
c. Luasnya antara 3-10 ha per petak.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 4/ 22
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
d. Setiap petak mempunyai saluran keliling (caren) yang lebarnya 5-10 m di
sepanjang keliling petakan sebelah dalam. Di bagian tengah juga dibuat
caren dari sudut ke sudut (diagonal). Kedalaman caren 30-50 cm lebih
dalam dari bagian sekitarnya yang disebut pelataran. Bagian pelataran
hanya dapat berisi sedalam 30-40 cm saja.
e. Di tengah petakan dibuat petakan yang lebih kecil dan dangkal untuk
mengipur nener yang baru datang selama 1 bulan.
f. Selain itu ada beberapa tipe tambak tradisional, misalnya tipe corong dan
tipe taman yang dikembangkan di Sidoarjo, Jawa Timur.
g. Pada tambak ini tidak ada pemupukan.
2) Tambak Semi Intensif
a. Bentuk petakan umumnya empat persegi panjang dengan luas 1-3
ha/petakan.
b. Tiap petakan mempunyai pintu pemasukan (inlet) dan pintu pengeluaran
(outlet) yang terpisah untuk keperluan penggantian air, penyiapan kolam
sebelum ditebari benih, dan pemanenan.
c. Suatu caren diagonal dengan lebar 5-10 m menyerong dari pintu (pipa)
inlet ke arah pintu (pipa) outlet. Dasar caren miring ke arah outlet untuk
memudahkan pengeringan air dan pengumpulan udang pada waktu
panen.
d. Kedalaman caren selisih 30-50 cm dari pelataran.
e. Kedalaman air di pelataran hanya 40-50 cm.
f. Ada juga petani tambak yang membuat caren di sekeliling pelataran.
3) Tambak Intensif
a. Petakan berukuan 0,2-0,5 ha/petak, supaya pengelolaan air dan
pengawasannya lebih mudah.
b. Kolam/petak pemeliharaan dapat dibuat dari beton seluruhnya atau dari
tanah seperti biasa. Atau dinding dari tembok, sedangkan dasar masih
tanah.
c. Biasanya berbentuk bujur sangkar dengan pintu pembuangan di tengah
dan pintu panen model monik di pematang saluran buangan. Bentuk dan
konstruksinya menyerupai tambak semi intensif bujur sangkar.
d. Lantai dasar dipadatkan sampai keras, dilapisi oleh pasir/kerikil. Tanggul
biasanya dari tembok, sedang air laut dan air tawar dicampur dalam bak
pencampur sebelum masuk dalam tambak.
e. Pipa pembuangan air hujan atau kotoran yang terbawa angin,  dipasang
mati di sudut petak.
f. Diberi aerasi untuk menambah kadar O2 dalam air.
g. Penggantian air yang sangat sering dimungkinkan oleh penggunaan
pompa.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 5/ 22
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
Adapun prasarana yang diperlukan dalam budidaya udang tambak meliputi:
1) Petakan Tambak
a. Sebaiknya dibuat dalam bentuk unit. Setiap satu unit tambak
pengairannya berasal dari satu pintu besar, yaitu pintu air utama atau
laban. Satu unit tambak terdiri dari tiga macam petakan: petak
pendederan, petak glondongan (buyaran) dan petak pembesaran dengan
perbandingan luas 1:9:90.
b. Selain itu, juga ada petakan pembagi air, yang merupakan bagian yang
terdalam. Dari petak pembagi, masing-masing petakan menerima bagian
air untuk pengisiannya. Setiap petakan harus mempunyai pintu air sendiri,
yang dinamakan pintu petakan, pintu sekunder, atau tokoan. Petakan
yang berbentuk seperti saluran disebut juga saluran pembagi air.
c. Setiap petakan terdiri dari caren dan pelataran.
2) Pematang/Tanggul
a. Ada dua macam pematang, yaitu pematang utama dan pematang antara.
b. Pematang utama merupakan pematang keliling unit, yang melindungi unit
yang bersangkutan dari pengaruh luar. Tingginya 0,5 m di atas
permukaan air pasang tertinggi. Lebar bagian atasnya sekitar 2 m. Sisi
luar dibuat miring dengan kemiringan 1:1,5. Sedangkan untuk sisi
pematang bagian dalam kemiringannya 1:1.
c. Pematang antara merupakan pematang yang membatasi petakan yang
satu dengan yang lain dalam satu unit.
d. Ukurannya tergantung keadaan setempat, misalnya: tinggi 1-2 m, lebar
bagian atas 0,5-1,5. Sisi-sisinya dibuat miring dengan kemiringan 1:1.
Pematang dibuat dengan menggali saluran keliling yang jaraknya dari
pematang 1 m. Jarak tersebut biasa disebut berm.
3) Saluran dan Pintu Air
a. Saluran air harus cukup lebar dan dalam, tergantung keadaan setempat,
lebarnya berkisar antara 3-10 m dan dalamnya kalau memungkinkan
sejajar dengan permukaan air surut terrendah. Sepanjang tepiannya
ditanami pohon bakau sebagai pelindung.
b. Ada dua macam pintu air, yaitu pintu air utama (laban) dan pintu air
sekunder (tokoan/pintu air petakan).
c. Pintu air berfungsi sebagai saluran keluar masuknya air dari dan ke dalam
tambak yang termasuk dalam satu unit.
d. Lebar mulut pintu utama antara 0,8-1,2 m, tinggi dan panjang disesuaikan
dengan tinggi dan lebar pematang. Dasarnya lebih rendah dari dasar
saluran keliling,serta sejajar dengan dasar saluran pemasukan air.
e. Bahan pembuatannya antara lain: pasangan semen, atau bahan kayu
(kayu besi, kayu jati, kayu kelapa, kayu siwalan, dll)
f. Setiap pintu dilengkapi dengan dua deretan papan penutup dan di
antaranya diisi tanah yang disebut lemahan.
g. Pintu air dilengkapi dengan saringan, yaitu saringan luar yang menghadap
ke saluran air dan saringan dalam yang menghadap ke petakan tambak.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 6/ 22
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
Saringan terbuat dari kere bambu, dan untuk saringan dalam dilapisi
plastik atau ijuk.
4) Pelindung:
a. Sebagai bahan pelindung pada pemeliharaan udang di tambak, dapat
dipasang rumpon yang terbuat dari ranting kayu atau dari daun-daun
kelapa kering. Pohon peneduh di sepanjang pematang juga dapat
digunakan sebagai pelindung.
b. Rumpon dipasang dengan jarak 6-15 m di tambak. Rumpon berfungsi
juga untuk mencegah hanyutnya kelekap atau lumut, sehingga menumpuk
pada salah satu sudut karena tiupan angin.
5) Pemasangan kincir:
a. Kincir biasanya dipasang setelah pemeliharaan 1,5-2 bulan, karena udang
sudah cukup kuat terhadap pengadukan air.
b. Kincir dipasang 3-4 unit/ha. Daya kelarutan O2 ke dalam air dengan
pemutaran kincir itu mencapai 75-90%.
6.2. Pembibitan
1) Menyiapkan Benih (Benur)
Benur/benih udang bisa didapat dari tempat pembenihan (Hatchery) atau
dari alam.
Di alam terdapat dua macam golongan benih udang windu (benur) menurut
ukurannya, yaitu :
a. Benih yang masih halus, yang disebut post larva.
Terdapat di tepi-tepi pantai. Hidupnya bersifat pelagis, yaitu berenang
dekat permukaan air. Warnanya coklat kemerahan. Panjang 9-15 mm.
Cucuk kepala lurus atau sedikit melengkung seperti huruf S dengan
bentuk keseluruhan seperti jet. Ekornya membentang seperti kipas.
b. Benih yang sudah besar atau benih kasar yang disebut juvenil.
Biasanya telah memasuki muara sungai atau terusan. Hidupnya bersifat
benthis, yaitu suka berdiam dekat dasar perairan atau kadang menempel
pada benda yang terendam air. Sungutnya berbelang-belang selang-
seling coklat dan putih atau putih dan hijau kebiruan. Badannya berwarna
biru kehijauan atau kecoklatan sampai kehitaman. Pangkal kaki renang
berbelang-belang kuning biru.
Cara Penangkapan Benur:
a. Benih yang halus ditangkap dengan menggunakan alat belabar dan seser.
-
Belabar adalah rangkaian memanjang dari ikatan-ikatan daun pisang
kering, rumput-rumputan, merang, atau pun bahan-bahan lainnya.
-
Kegiatan penangkapan dilakukan apabila air pasang.
-
Belabar dipasang tegak lurus pantai, dikaitkan pada dua buah patok,
sehingga terayun-ayun di permukaan air pasang.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 7/ 22
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
-
Atau hanya diikatkan pada patok di salah satu ujungnya, sedang ujung
yang lain ditarik oleh si penyeser sambil dilingkarkan mendekati ujung
yang terikat. Setelah lingkaran cukup kecil, penyeseran dilakukan di
sekitar belabar.
b. Benih kasar ditangkapi dengan alat seser pula dengan cara langsung
diseser atau dengan alat bantu rumpon-rumpon yang dibuat dari ranting
pohon yang ditancapkan ke dasar perairan. Penyeseran dilakukan di
sekitar rumpon.
Pembenihan secara alami dilakukan dengan cara mengalirkan air laut ke
dalam tambak. Biasanya dilakukan oleh petambak tradisional.
Benih udang/benur yang didapat dari pembibitan haruslah benur yang
bermutu baik. Adapun sifat dan ciri benur yang bermutu baik yang didapat
dari tempat pembibitan adalah:
a. Umur dan ukuran benur harus seragam.
b. Bila dikejutkan benur sehat akan melentik.
c. Benur berwarna tidak pucat.
d. Badan benur tidak bengkok dan tidak cacat.
2) Perlakuan dan Perawatan Benih
a. Cara pemeliharaan dengan sistem kolam terpisah
Pemeliharaan larva yang baik adalah dengan sistem kolam terpisah, yaitu
kolam diatomae, kolam induk, dan kolam larva dipisahkan.
-
Kolam Diatomae
Diatomae untuk makanan larva udang yang merupakan hasil
pemupukan 
adalah 
spesies 
Chaetoceros, 
Skeletonema 
dan
Tetraselmis di dalam kolam volume 1000-2000 liter.
Spesies diatomae yang agak besar diberikan kepada larva periode
mysis, walaupun lebih menyukai zooplankton.
-
Kolam Induk
Kolam yang berukuran 500 liter ini berisi induk udang yang
mengandung telur yang diperoleh dari laut/nelayan. Telur biasanya
keluar pada malam hari. Telur yang sudah dibuahi dan sudah menetas
menjadi nauplius, dipindahkan.
-
Kolam Larva
Kolam larva berukuran 2.000-80.000 liter. Artemia/zooplankton diambil
dari kolam diatomae dan diberikan kepada larva udang mysis dan post
larva (PL5-PL6).
Artemia kering dan udang kering diberikan kepada larva periode zoa
sampai (PL6). Larva periode PL5-PL6 dipindah ke petak buyaran
dengan kepadatan 32-1000 ekor/m2, yang setiap kalidiberi makan
artemia atau makanan buatan, kemudian PL20-PL30 benur dapat dijual
atau ditebar ke dalam tambak.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 8/ 22
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
b. Cara Pengipukan/pendederan benur di petak pengipukan
-
Petak pendederan benur merupakan sebagian dari petak pembesaran
udang (± 10% dari luas petak pembesaran) yang terletak di salah satu
sudutnya dengan kedalaman 30-50 cm, suhu 26-31derajat C dan kadar
garam 5-25 permil.
-
Petak terbuat dari daun kelapa atau daun nipah, agar benur yang masih
lemah terlindung dari terik matahari atau hujan.
-
Benih yang baru datang, diaklitimasikan dulu. Benih dimasukkan dalam
bak plastik atau bak kayu yang diisi air yang kadar garam dan suhunya
hampir sama dengan keadaan selama pengangkutan. Kemudian
secara berangsur-angsur air tersebut dikeluarkan dan diganti dengan
air dari petak pendederan.
-
Kepadatan pada petak Ini 1000-3000 ekor. Pakan yang diberikan
berupa campuran telur ayam rebus dan daging udang atau ikan yang
dihaluskan.
-
Pakan tambahan berupa pellet udang yang dihaluskan. Pemberian
pelet dilakukan sebanyak 10-20 % kali jumlah berat benih udang per
hari dan diberikan pada sore hari. Berat benih halus ± 0,003 gram dan
berat benih kasar ± 0,5-0,8 g.
-
Pellet dapat terbuat dari tepung rebon 40%, dedak halus 20 %, bungkil
kelapa 20 %, dan tepung kanji 20%.
-
Pakan yang diperlukan: secangkir pakan untuk petak pengipukan
/pendederan seluas 100 m2 atau untuk 100.000 ekor benur dan
diberikan 3-4 kali sehari.
c. Cara Pengipukan di dalam Hapa
-
Hapa adalah kotak yang dibuat dari jaring nilon dengan mata jaring 3-5
mm agar benur tidak dapat lolos.
-
Hapa dipasang terendam dan tidak menyentuh dasar tambak di dalam
petak-petak tambak yang pergantian airnya mudah dilakukan, dengan
cara mengikatnya pada tiang-tiang yang ditancamkan di dasar petak
tambak itu. Beberapa buah hapa dapat dipasang berderet-deret pada
suatu petak tambak.
-
Ukuran hapa dapat disesuaikan dengan kehendak, misalnya panjang 4-
6 m, lebar 1-1,5 m, tinggi 0,5-1 m.
-
Kepadatan benur di dalam hapa 500-1000 ekor/m2.
-
Pakan benur dapat berupa kelekap atau lumut-lumut dari petakan
tambak di sekitarnya. Dapat juga diberi pakan buatan berupa pelet
udang yang dihancurkan dulu menjadi serbuk.
-
Lama pemeliharaan benur dalam ipukan 2-4 minggu, sampai
panjangnya 3-5 cm dengan persentase hidup 70-90%.
-
Jaring sebagai dinding hapa harus dibersihkan seminggu sekali.
-
Hapa sangat berguna bagi petani tambak, yaitu untuk tempat aklitimasi
benur, atau sewaktu-waktu dipergunakan menampung ikan atau udang
yang dikehendaki agar tetap hidup.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 9/ 22
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
d. Cara pengangkutan:
Pengangkutan menggunakan kantong plastik:
-
Kantong plastik yang berukuran panjang 40 cm, lebar 35 cm, dan tebal
0,008 mm, diisi air 1/3 bagian dan diisi benih 1000 ekor.
-
Kantong plastik diberi zat asam sampai menggelembung dan diikat
dengan tali.
-
Kantong plastik tersebut dimasukkan dalam kotak kardus yang diberi
styrofore foam sebagai penahan panas dan kantong plastik kecil yang
berisi pecahan-pecahan es kecil yang jumlahnya 10% dari berat airnya.
-
Benih dapat diangkut pada suhu 27-30 derajat C selama 10 jam
perjalanan dengan angka kematian 10-20%.
Pengangkutan dengan menggunakan jerigen plastik:
-
Jerigen yang digunakan yang berukuran 20 liter.
-
Jerigen diisi air setengah bagiannya dan sebagian lagi diisi zat asam
bertekanan lebih.
-
Jumlah benih yang dapat diangkut antara 500-700 ekor/liter. Selama 6-
8 jam perjalanan, angka kematiannya sekitar 6%.
-
Dalam perjalanan jerigen harus ditidurkan, agar permukaannya menjadi
luas, sehingga benurnya tidak bertumpuk.
-
Untuk menurunkan suhunya bisa menggunakan es batu.
e. Waktu Penebaran Benur
Sebaiknya benur ditebar di tambak pada waktu yang teduh.
6.3. Pemeliharaan Pembesaran
1) Pemupukan
Pemupukan bertujuan untuk mendorong pertumbuhan makanan alami, yaitu:
kelekap, lumut, plankton, dan bentos. Cara pemupukan:
a. Untuk pertumbuhan kelekap
-
Tanah yang sudah rata dan dikeringkan ditaburi dengan dedak kasar
sebanyak 500 kg/ha.
-
Kemudian ditaburi pupuk kandang (kotoran ayam, kerbau, kuda, dll),
atau pupuk kompos sebanyak 1000 kg/ha.
-
Tambak diairi sampai 5-10 cm, dibiarkan tergenang dan menguap
sampai kering.
-
Setelah itu tambak diairi lagi sampai 5-10 cm, dan ditaburi pupuk
kandang atau pupuk kompos sebanyak 1000 kg/ha.
-
Pada saat itu ditambahkan pula pupuk anorganik, yaitu urea 75 kg/ha
dan TSP (Triple Super Phosphate) 75 kg/ha.
-
Sesudah 5 hari kemudian, kelekap mulai tumbuh. Air dapat ditinggikan
lagi secara berangsur-angsur, hingga dalamnya 40 cm di atas
pelataran. Dan benih udang dapat dilepaskan.
-
Selama pemeliharaan, diadakan pemupukan susulan sebanyak 1-2 kali
sebulan dengan menggunakan urea 10-25 kg/ha dan TSP 5-15 kg/ha.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 10/ 22
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
b. Untuk pertumbuhan lumut
-
Tanah yang telah dikeringkan, diisi air untuk melembabkannya,
kemudian ditanami bibit lumut yang ditancapkan ke dalam lumpur.
-
Air dimasukkan hingga setinggi 20 cm, kemudian dipupuk dengan urea
14 kg/ha dan TSP 8 kg/ha.
-
Air ditinggikan sampai 40 cm setelah satu minggu.
-
Mulai minggu kedua, setiap seminggu dipupuk lagi dengan urea dan
TSP, masing-masing 10 takaran sebelumnya.
-
Lumut yang kurang pupuk akan berwarna kekuningan, sedangkan yang
dipupuk akan berwarna hijau rumput yang segar. Lumut yang terlalu
lebat akan berbahaya bagi udang, oleh karena itu lumut hanya
digunakan untuk pemeliharaan udang yang dicampur dengan ikan yang
lain.
c. Untuk pertumbuhan Diatomae
-
Jumlah pupuk nitrogen (N) dan pupuk fosfor (P) menghendaki
perbandingan sekitar 30:1. Apabila perbandingannya mendekati 1:1,
yang tumbuh adalah Dinoflagellata.
-
Sebagai sumber N, pupuk yang mengandung nitrat lebih baik daripada
pupuk yang mengandung amonium, karena dapat terlarut lebih lama
dalam air.
-
Contoh pupuk:
*
Urea-CO(NH2)2: prosentase N=46,6.
*
Amonium sulfat-ZA-(NH4)2SO4: prosentase N=21.
*
Amonium chlorida-NH4Cl: prosentase N=25
*
Amonium nitrat-NH4NO3: prosentase N=37
*
Kalsium nitrat-Ca(NO3)2: prosentase N=17
*
Double superphosphate-Ca(H2PO4): prosentase P=26
*
Triple superphosphate-P2O5: prosentase P=39
-
Pemupukan diulangi sebanyak beberapa kali, sedikit demi sedikit setiap
7-10 hari sekali.
-
Pemupukan pertama, digunakan 0,95 ppm N dan 0,11 ppm P. Apabila
luas tambak 1 ha dan tinggi air rata-rata 60 cm, membutuhkan 75-150
kg pupuk urea dan 25-50 kg TSP.
-
Pertumbuhan plankton diamati dengan secci disc. Pertumbuhan cukup
bila pada kedalaman 30 cm, secci disc sudah kelihatan.
-
Takaran pupuk dikurangi bila secci disc tidak terlihat pada kedalaman
25 cm. Sedangkan apabila secci disc tidak kelihatan pada kedalaman
35 cm, maka takaran pupuk perlu ditambah.
2) Pemberian Pakan
Makanan untuk tiap periode kehidupan udang berbeda-beda. Makanan
udang yang dapat digunakan dalam budidaya terdiri dari:
a. Makanan alami:
-
Burayak tingkat nauplius, makanan dari cadangan isi kantong telurnya.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 11/ 22
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
-
Burayak tingkat zoea, makanannya plankton nabati, yaitu Diatomaeae
(Skeletonema, Navicula, Amphora, dll) dan Dinoflagellata (Tetraselmis,
dll).
-
Burayak tingkat mysis, makanannya plankton hewani, Protozoa,
Rotifera, (Branchionus), anak tritip (Balanus), anak kutu air (Copepoda),
dll.
-
Burayak tingkat post larva (PL), dan udang muda (juvenil), selain
makanan di atas juga makan Diatomaee dan Cyanophyceae yang
tumbuh di dasar perairan (bentos), anak tiram, anak tritip, anak udanng-
udangan (Crustacea) lainnya, cacing annelida dan juga detritus (sisa
hewan dan tumbuhan yang membususk).
-
Udang dewasa, makanannya daging binatang lunak atau Mollusca
(kerang, tiram, siput), cacing Annelida, yaitut cacing Pollychaeta,
udang-udangan, anak serangga (Chironomus), dll.
-
Dalam usaha budidaya, udang dapat makan makanan alami yang
tumbuh di tambak, yaitu kelekap, lumut, plankton, dan bentos.
b. Makanan Tambahan
Makanan tambahan biasanya dibutuhkan setelah masa pemeliharaan 3
bulan. Makanan tambahan tersebut dapat berupa:
-
Dedak halus dicampur cincangan ikan rucah.
-
Dedak halus dicampur cincangan ikan rucah, ketam, siput, dan udang-
udangan.
-
Kulit kerbau atau sisa pemotongan ternak yang lain. Kulit kerbau
dipotong-potong 2,5 cm2, kemudian ditusuk sate.
-
Sisa-sisa pemotongan katak.
-
Bekicot yang telah dipecahkan kulitnya.
-
Makanan anak ayam.
-
Daging kerang dan remis.
-
Trisipan dari tambak yang dikumpulkan dan dipech kulitnya.
c. Makanan Buatan (Pelet):
-
Tepung kepala udang atau tepung ikan 20 %.
-
Dedak halus 40 %.
-
Tepung bungkil kelapa 20 %.
-
Tepung kanji 19 %.
-
Pfizer premix A atau Azuamix 1 %.
Cara pembuatan:
-
Tepung kanji diencerkan dengan air secukupnya, lalu dipanaskan
sampai mengental.
-
Bahan-bahan yang dicampurkan dengan kanji diaduk-aduk dan
diremas-remas sampai merata.
-
Setelah merata, dibentuk bulat-bulat dan digiling dengan alat penggiling
daging. Hasil gilingan dijemur sampai kering, kemudian diremas-remas
sampai patah-patah sepanjang rata-rata 1-2 cm.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 12/ 22
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
Takaran Ransum Udang dan Cara Pemberian Pakan:
a. Udang diberi pakan 4-6 x sehari sedikit demi sedikit.
b. Jumlah pakan yang diberikan kepada benur 15-20% dari berat tubuhnya
per hari.
c. Jumlah pakan udang dewasa sekitar 5-10% berat tubuhnya/ hari.
d. Pemberian pakan dilakukan pada sore hari lebih baik.
3) Pemeliharaan Kolam/Tambak
a. Penggantian Air. Pembuangan air sebaiknya melalui bagian bawah,
karena bagian ini yang kondisinya paling buruk. Tapi apabila air tambak
tertutup air hujan yang tawar, pembuangannya melalui lapisan atas,
sedangkan pemasukannya melalui bagian bawah.
b. Pengadukan 
secara 
mekanis 
(belum 
biasa 
dilakukan). 
Dengan
pengadukan, 
air 
dapat 
memperoleh 
tambahan 
zat 
asam, 
atau
tercampurnya air asin dan air tawar. Pengadukan dapat menggunakan
mesin pengaduk, mesin perahu tempel, atau kincir angin.
c. Penambahan bahan kimia (belum biasa dilakukan). Kekurangan zat asam,
dapat ditambah dengan Kalium Permanganat (PK/KMnO4). Takaran 5-10
ppm (5-10 gram/1 ton air), masih belum mampu membunuh udang. Kapur
bakar sebanyak 200 kg/ha dapat juga untuk mengatasi O2.
d. Penambahan volume air. Bila suhu air tinggi, penambahan jumlah volume
air dapat dikurangi. Perlu diberi pelindung.
e. Menghentikan pemupukan dan pemberian pakan. Pemupukan dan
pemberian pakan dihentikan apabila udang nampak menderita dan
tambak dalam kondisi buruk.
f. Singkirkan ikan dan ganggang yang mati dengan menggunakan alat
penyerok.
g. Penambahan pemberian pakan. Udang diberi tambahan pakan apabila
menunjukkan gejala kekurangan makan, sampai pertumbuhan makanan
alami normal kembali.
Perbaikan teknis yang diperlukan:
a. Perbaikan saluran irigasi tambak untuk memungkinkan petakan-petakan
tambak memperoleh air yang cukup kualitas dan dan kuantitasnya,
selama masa pemeliharaan.
b. Pompanisasi, bagi tambak-tambak di daerah yang perbedaan pasang
surutnya rendah (kurang dari 1 m), yang setiap waktu diperlukan
pergantian air ke dalam atau keluar tambak.
c. Perbaikan konstruksi tambak, yang meliputi konstruksi tanggul, pintu air
saringan masuk ke dalam tambak agar tambak tidak mudah bocor, dan
tanggul tidak longsor.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 13/ 22
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
d. Perbaikan manajemen budidaya yang meliputi: cara pemupukan, padat
penebaran yang optimal, pemberian pakan, cara pengelolaan air dan cara
pemantauan terhadap pertumbuhan dan kesehatan udang.
7.
HAMA DAN PENYAKIT
7.1. Hama
1) Lumut
Lumut yang pertumbuhannya berlebihan. Pengendalian: dapat dengan
memelihara bandeng yang berukuran 8-12 cm sebanyak 200 ekor/ha.
2) Bangsa ketam
Membuat lubang di pematang, sehingga dapat mengakibatkan bocoran-
bocoran.
3) Udang tanah (Thalassina anomala),
Membuat lubang di pematang.
4) Hewan-hewan penggerek kayu pintu air
 Merusak pematang, merusak tanah dasar, dan merusak pintu air seperti
remis penggerek (Teredo navalis), dan lain-lain.
5) Tritip (Balanus sp.) dan tiram (Crassostrea sp.)
Menempel pada bangunan-bangunan pintu air.
Pengendalian hama bangsa ketam, udang tanah, hewan-hewan penggerek
kayu pintu air sama dengan pengendalian lumut.
Golongan pemangsa (predator), dapat memangsa udang secara langsung,
termasuk golongan buas, antara lain:
1) Ikan-ikan buas, seperti payus (Elops hawaiensis), kerong-kerong (Tehrapon
tehraps), kakap (Lates calcarifer), keting (Macrones micracanthus), kuro
(Polynemus sp.), dan lain-lain.
2) Ketam-ketaman, antara lain adalah kepiting (Scylla serrata).
3) Bangsa burung, seperti blekok (Ardeola ralloides speciosa), cangak (Ardea
cinera rectirostris), pecuk cagakan (Phalacrocorax carbo sinensis), pecuk ulo
(Anhinga rufa melanogaster), dan lain-lain.
4) Bangsa ular, seperti ular air atau ular kadut (Cerberus rhynchops, Fordonia
leucobalia, dan Chersidrus granulatus).
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 14/ 22
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
5) Wingsang, wregul, sero, atau otter (Amblonyx cinerea dan Lutrogale
perspicillata).
Golongan penyaing (kompetitor) adalah hewan yang menyaingi udang dalam
hidupnya, baik mengenai pangan maupun papan.
1) Bangsa siput, seperti trisipan (Cerithidea cingulata), congcong (Telescopium
telescopium).
2) Ikan liar, seperti mujair (Tilapia mosambica), belanak (Mugil spp), rekrek
(Ambassis gymnocephalus), pernet (Aplocheilus javanicus), dan lain-lain.
3) Ketam-ketaman, seperti Saesarma sp. dan Uca sp.
4) Udang, yaitu udang kecil-kecil terutama jenis Cardina denticulata, dan lain-
lain.
Pengendalian:
1) Ikan-ikan buas dapat diberantas dengan bungkil biji teh yang mengandung
racun saponin.
a. Bungkil biji teh adalah ampas yang dihasilkan dari biji teh yang diperas
minyaknya dan banyak diproduksi di Cina.
b. Kadar saponin dalam tiap bungkil biji teh tidak sama, tetapi biasanya
dengan 150-200 kg bungkil biji teh per Ha tambak sudah cukup efektif
mematikan ikan liar/buas tanpa mematikan udang yang dipelihara.
c. Daya racun saponin terhadap ikan 50 kali lebih besar daripada terhadap
udang.
d. Daya racun saponin akan hilang sendiri dalam waktu 2-3 hari di dalam air.
Setelah diracun dengan bungkil biji teh, air tambak tidak perlu dibuang,
sebab residu bungkil itu dapat menambah kesuburan tambaknya.
e. Daya racun saponin berkurang apabila digunakan pada air dengan kadar
garam rendah. Tambak dengan kedalaman 1 meter dan kadar garam air
tambak > 15 permil, bungkil biji teh yang digunakan cukup 120 kg/Ha saja,
sedangkan kalau lebih rendah harus 200 kg/Ha. Untuk penghematan air
tambak dapat diturunkan sampai 1/3-nya, sehingga bungkil yang diberikan
hanya 1/3 yang seharusnya. Setelah 6 jam air tambak dinaikkan lagi,
sehingga kadar saponin menjadi lebih encer.
f. Penggunaan bungkil ini akan lebih efektif pada siang hari, pukul 12.00
atau 13.00.
g. Sebelum digunakan bungkil ditumbuk dulu menjadi tepung, kemudian
direndam dalam air selama beberapa jam atau semalam. Setelah itu air
tersebut dipercik-percikan ke seluruh tambak. Sementara menabur
bungkil, kincir dalam tambak diputar agar saponin teraduk merata.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 15/ 22
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
2)
Rotenon dari akar deris (tuba).
a. Akar deris dari alam mengandung 5-8 %o rotenon.  Akar yang masih kecil
lebih banyak mengandung rotenon.Zat ini dapat membunuh ikan pada
kadar 1-4 ppm, tetapi batas yang mematikan udang tidak jauh berbeda.
b. Dalam air berkadar garam rendah, daya racunnya lebih baik/lebih kuat
daripada yang berkadar garam tinggi.
c. Sebelum digunakan, akar tuba dipotong kecil-kecil, kemudian direndam
dalam dalam air selama 24 jam. Setelah itu akar ditumbuk sampai lumat,
dimasukkan ke dalam air sambil diremas-remas sampai air berwarna putih
susu.
d. Dosis yang diperlukan adalah 4-6 kg/Ha tambak, apabila kedalaman air 8
cm. Daya racun rotenon sudah hilang setelah 4 hari.
3) Ikan liar, ikan buas, dan siput dapat juga diberantas dengan nikotin pada
takaran 12-15 kg/Ha atau sisa-sisa tembakau dengan takaran antara 200-
400 kg/Ha.
a. Sisa-sisa tembakau ditebarkan di tambak sesudah tanah dasar
dikeringkan dan kemudian diairi lagi setinggi ± 10 cm.
b. Setelah ditebarkan, dibiarkan selama 2-3 hari, agar racun nikotinnya dapat
membunuh hama. Sementara itu airnya dibiarkan sampai habis menguap
selama 7 hari.
c. Setelah itu tambak diairi lagi tanpa dicuci dulu, sebab sisa tembakau
sudah tidak beracun lagi dan dapat berfungsi sebagai pupuk.
4) Brestan-60 dapat digunakan untuk memberantas hama, terutama trisipan.
a. Brestan-60 adalah semacam bahan kimia yang berupa bubuk berwarna
krem dan hampir tidak berbau. Bahan aktifnya adalah trifenil asetat stanan
sebanyak 60%.
b. Takaran yang dibutuhkan adalah 1 kg/Ha, apabila kedalaman air 16-20
cm dan kadar garamnya 28-40%. Makin dalam airnya dan makin rendah
kadar garamnya, takaran yang dibutuhkan makin banyak.
c. Daya racunnya lebih baik pada waktu terik matahari.
d. Cara penggunaan:
-
Air dalam petakan disurutkan sampai ± 10 cm. Pintu air dan tempat
yang bocor ditutup.
-
Bubuk Brestan-60 yang telah ditakar dilarutkan dalam air secukupnya,
kemudian dipercik-percikkan ke permukaan air.
-
Air dibiarkan menggenang selama 4-10 hari, agar siputnya mati semua.
-
Setelah itu tambak dicuci 2-3 kali, dengan memasukkan dan
mengeluarkan air pada waktu pasang dan surut.
5) Sevin dicampur dengan cincangan daging ikan, kemudian dibentuk bulatan,
dapat digunakan sebagai umpan untuk meracuni kepiting.
Karbid (Kalsium karbida) dimasukkan ke dalam lubang kepiting, disiram air
dan kemudian. Gas asetilen yang timbul akan membunuh kepiting.
Abu sekam yang dimasukkan ke dalam lubang kepiting, akan melekat pada
insang dan dapat mematikan.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 16/ 22
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
6) Usaha untuk mengusir burung adalah dengan memasang pancang-pancang
bambu atau kayu di petakan tambakan.
7) Cara memberantas udang renik (wereng tambak): menggunakan Sumithion
dengan dosis 0,002 mg/liter pada hari pertama dan ditambah 0,003 mg/liter
pada hari kedua. Kadar yang dapat mematikan udang adalah 0,008 mg/liter.
Selalu memeriksa lokasi baik siang maupun malam.
7.2. Penyakit asal virus.
1) Monodon Baculo Virus (MBV)
Keberadanya tidak perlu dikhawatirkan, karena tidak berpengaruh terhadap
kehidupan udang. Penyebab: kondisi stres saat pemindahan post larva ke
kolam pembesaran.
2) Infectious Hypodermal Haematopoietic Necrosis Virus (IHHNV)
Gejala: (1) udang berenang tidak normal, yaitu sangat perlahan-lahan,
muncul ke permukaan dan mengambang dengan perut di ata; (2) bila alat
geraknya (pleopod dan Periopod) berhenti bergerak, udang akan tenggelam
di bawah kolam; (3) udang akan mati dalam waktu 4-12 jam sejak mulai
timbulnya gejala tersebut. Udang penderita banyak yang mati pada saat
moulting; (4) pada kondisi yang akut, kulitnya akan terlihat keputih-putihan
dan tubuhnya berwarna putih keruh; (5) permukaan tubuhnya akan ditumbuhi
oleh diatomae, bakteri atau parasit jamur; (6) pada kulit luar terlihat nekrosis
pada kutikula, syaraf, antena, dan pada mukosa usus depan dan tengah.
Pengendalian: perbaikan kualitas air.
3) Hepatopancreatic Parvo-like Virus
Gejala: terutama menyerang hepatopankreas, sehingga dalam pemeriksaan
hepatopankreasnya secara mikroskopik terlihat degenerasi dan adanya
inklusion bodies dalam se-sel organ tersebut.  Pengendalian: perbaikan
kualitas air.
4) Cytoplamic Reo-like Virus
Gejala: (1) udang berkumpul di tepi kolam dan berenang di permukaan air;
(2) kematian udang di mulai pada hari 7-9 setelah penebaran benih
(stocking) di kolam post larva umur 18 hari. Pengendalian: belum diketahui
secara pasti, yang penting adalah perbaikan kualitas air.
5) Ricketsiae
Gejala: (1) udang berenang di pinggir kolam dalam keadaan lemah; (2)
udang berwarna lebih gelap, tak ada nafsu makan, pada beberapa udang
terlihat benjolan-benjolan kecil keputih-putihan pada dinding usus bagian
tengah (mid gut); (3) adanya koloni riketsia, peradangan dan pembengkakan
jaringan ikat; (4) kematian udang mulai terjadi pada minggu ke-7 atau 9
setelah penebaran benih (post larva hari ke-15-25). Angka kematian naik
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 17/ 22
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
pada hari ke-5 sampai 7, sejak mulai terjadi kematian, kemudian menurun
sampai tak ada kematian. Tiga hari kemudian kematian timbul lagi, begitu
seterusnya sampai udang dipanen. Pengendalian: menggunakan antibiotik
(oksitetrasiklin, sulfasoxasol, dan nitrofurazon) dicampur makanan dapat
mengurangi angka kematian, tetapi bila konsentrasi antibiotik menurun,
kematian akan timbul lagi.
7.3. Penyakit asal Bakteri
1) Bakteri nekrosis
Penyebab: (1) bakteri dari genus Vibrio; (2) merupakan infeksi sekunder dari
infeksi pertama yang disebabkan oleh luka, erosi bahan kimia atau lainnya.
Gejala: (1) muncul beberapa nekrosis (berwarna kecoklatan) di beberapa
tempat (multilokal), yaitu pada antena, uropod, pleopod, dan beberapa alat
tambahan lainnya; (2) usus penderita kosong, karena tidak ada nafsu makan.
Pengendalian: Pemberian antibiotik dalam kolam pembenihan, miaslnya
furanace 1 mg/l, oksitetrasiklin 60-250 mg/l dan erytromycin 1 mg/l; (2)
Pengeringan, pembersihan dan disinfeksi dalam kolam pembenihan, serta
menjaga kebersihan alat-alat yang digunakan; (3) pemeliharaan kualias air
dan sanitasi yang baik.
2) Bakteri Septikemia
Penyebab: (1) Vibrio alginolictus, V. parahaemolyticus, Aeromonas sp., dan
Pseudomonas sp.; (2) merupakan infeksi sekunder dari infeksi pertama yan
disebabkan defisiensi vitamin C, toxin, luka dan karena stres yang berat.
Gejala: (1) menyerang larva dan post larva; (2) terdapat sel-sel bakteri yang
aktif dalam haemolymph (sistem darah udang). Pengendalian: (1)
pemberian antibiotik dalam kolam pembenihan, misalnya furanace 1 mg/l,
oksitetrasiklin 60-250 mg/l dan erytromycin 1 mg/l; (2) pemeliharaan kualias
air dan sanitasi yang baik.
7.4. Penyakit asal Parasit
Dapat menyebabkan penurunan berat badan, penurunan kualitas, kepekaan
terhadap infeksi virus/bakteri dan beberapa parasit dapat menyebabkan
kemandulan (Bopyrid).
1) Parasit cacing
Cacing Cestoda, yaitu
-
Polypochepalus sp., bentuk cyste dari cacing ini terdapat dalam jaringan
ikat di sepanjang syaraf bagian ventral.
-
Parachristianella monomegacantha, berparasit dalam jaringan inter-
tubuler hepatopankreas.
Cacing Trematoda: Opecoeloides sp., yang ditemukan pada dinding
proventriculus dan usus.
Cacing Nematoda: Contracaecum sp., menyerang hepatopankreas udang
yang hidup secara alamiah.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 18/ 22
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
2) Parasit Isopoda
Dapat menghambat perkembangan alat reproduksi udang. Parasit ini
menempel di daerah branchial insang (persambung antara insang dengan
tubuh udang), sehingga menghambat perkembangan gonad (sel telur) pada
udang.
7.5. Penyakit asal Jamur
Menyerang udang periode larva dan post larva yang dapat mati dalam waktu 24
jam. Penyebab: (1) Jamur Phycomycetes yang termasuk genus Lagenedium
dan Sirolpidium; (2) penyebarannya terjadi pada waktu pemberian pakan.
Pengendalian: (1) pemberian malachite green (0,006-0,1 mg/l) atau trifuralin
(0,01 pp,) 3-6 kali sehari akan mencegah penyebaran jamur ke larva yang
sehat; (2) jalan filtrasi air laut untuk pembenihan; (3) pencucian telur udang
berkali-kali dengan air laut yang bersih atau air laut yang diberi malachite green
atau trifuralin, karena dapat menghilangkan zoospora dari jamur.
8.
PANEN
Udang yang siap panen adalah udang yang telah berumur 5-6 bulan masa
pemeliharaan. Dengan syarat mutu yang baik, yaitu:
1) ukurannya besar
2) kulitnya keras, bersih, licin, bersinar dan badan tidak cacat
3) masih dalam keadaan hidup dan segar.
8.1. Penangkapan
1) Penangkapan sebagian
a. Dengan menggunakan Prayang, yang terbuat dari bambu, yang terdiri dari
dua bagian, yaitu kere sebagai pengarah dan perangkap berbentuk
jantung sebagai tempat jebakan. Prayang dipasang di tepi tambak,
dengan kerenya melintang tegak lurus pematang dan perangkapnya
berada di ujung kere. Pemasangan prayang dilakukan malam hari pada
waktu ada pasang besar dan di atasnya diberi lampu untuk menarik
perhatian udang. Lubang prayang dibuat 4 cm, sehingga yang
terperangkap hanya udang besar saja. Pada lubang mulut dipasang tali
nilon atau kawat yang melintang dengan jarak masing-masing sekitar 4
cm.
b. Dengan menggunakan jala lempar. Penangkapan dilakukan malam hari.
Air tambak dikurangi sebagian untuk memudahkan penangkapan.
Penangkapan dilakukan dengan masuk ke dalam tambak. Penangkapan
dengan jala dapat dilakukan apabila ukuran udang dalam tambak tersebut
seragam.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 19/ 22
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
c. Dengan menggunakan tangan kosong. Dilakukan pada siang hari, karena
udang biasanya berdiam diri di dalam lumpur.
2) Penangkapan total
a. Penangkapan total dapat dilakukan dengan mengeringkan tambak.
Pengeringan tambak dapat dilakukan dengan pompa air atau apabila tidak
ada harus memperhatikan pasang surut air laut. Malam/dini hari
menjelang penangkapan, air dikeluarkan dari petak tambak perlahan-
lahan waktu air surut. Pada tambak semi intensif, air disurutkan sampai
caren, sehingga kedalaman air 10-20 cm.
b. Dengan menggunakan seser besar yang mulutnya direndam di lumpur
dasar 
tambak/caren, 
lalu 
didorong 
sambil 
mengangkatnya 
jika
diperkirakan sudah banyak udang yang masuk dalam seser. Dan cara
tersebut dilakukan berulang-ulang.
c. Dengan menggunakan jala, biasanya dilakukan banyak orang.
d. Dengan menggunakan kerei atau jaring yang lebarnya sesuai dengan
lebar caren. Lumpur dasar tempat udang bersembunyi didorong beramai-
ramai oleh beberapa orang yang memegangi kerei atau jaring itu, menuju
ke depan pintu air. Di depan pintu air udang  dicegat dengan kerei lainnya.
Udang terkumpul di kubangan dekat pintu ai, sehingga dengan mudah
ditangkap.
e. Dengan memasang jaring penadah yang cukup luas atau panjang di
saluran pembuangan air. Pintu air dibuka dan diatur agar air mengalir
perlaha-lahan, sehingga udang tidak banyak tertinggal bersembunyi
dalam lumpur. Udang akan keluar bersama air dan tertadah dalam jaring
yang terpasang dan dengan mudah ditangkapi dengan seser.
f. Dengan menggunakan jaring (trawl) listrik. Jaring ini berbentuk dua buah
kerucut. Badan kantung mempunyai bukaan persegi panjang. Mulut
kantung yang di bawah di pasang pemberat agar dapat tenggelam di
lumpur. Bagian atas mulut jaring diberi pelampung agar mengambang di
permukaan air. Bagian bibir bawah mulut jaring dipasang kawat yang
dapat dialiri listrik berkekuatan 3-12 volt. Listrik yang mengaliri kawat di
dasar mulut jaring akan mengejutkan udang yang terkena, lalu udang
akan meloncat dan masuk ke dalam jaring.
8.2. Pembersihan
Udang yang telah ditangkap dikumpulkan dan dibersihkan sampai bersih.
Kemudian udang ditimbang dan dipilih menurut kualitas ukuran yang sama dan
tidak cacat.
9.
PASCAPANEN
Beberapa hal yang penting yang perlu diperhatikan dalam penanganan pasca
panen:
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 20/ 22
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
1) Alat-alat yang digunakan harus bersih.
2) Penanganan harus cepat, cermat, dan hati-hati.
3) Hindarkan terkena sinar matahari langsung.
4) Cucilah udang dari kotoran dan lumpur dengan air bersih.
5) Masukkan ke dalam keranjang, ember, atau tong, dan siram dengan air
bersih.
6) Selalu menggunakan es batu untuk mendinginkan dan mengawetkan udang.
7) Selain didinginkan, dapat juga direndam dalam larutan NaCl 100 ppm untuk
mengawetkan udang pada temperatur kamar dan untuk membunuh bakteri
pembusuk (Salmonella, Vibrio, Staphylococcus).
8) Kelompokan menurut jenis dan ukurannya.
10. ANALISIS EKONOMI BUDIDAYA
10.1.Analisis Usaha Budidaya
Perkiraan analisis usaha pembesaran Udang Galah di Desa Tangkil Kecamatan
Caringin Kabupaten Bogor. Selama 2 musim (1 tahun) pada tahun 1999 adalah
sebagai berikut:
1) Biaya Produksi
a Lahan
- Sewa lahan 2 tahun
Rp.  3.200.000,-
- Pengolahan lahan 
Rp.     125.000,-
b. Bibit
- Benur 60.000 ekor Rp. 16,-
Rp.     960.000,-
c. Pakan
- UG 801 86,40 kg @ Rp 2.600,-
Rp.     224.460,-
- UG 802 590,40 Kg Rp. 2.400,-
Rp.  1.416.960,-
- UG 803 1.882,57 kg Rp. 2.300,-
Rp.  4.329.900,-
d. Obat-obatan dan pupuk
- BCK 4 liter @ Rp. 12.500,-
Rp        50.000,-
- Sanponin 40 kg @ Rp 1500,-
Rp.       60.000,-
- Urea 10 kg @ Rp 2000,-
Rp.       20.000,-
- KCL 10 kg @ Rp 2.500,-
RP.       25.000,-
- Pupuk kandang 20 kg @ Rp 500,-
Rp.       10.000,-
- Kapur 100 kg @ Rp. 1000,-
Rp.     100.000,-
e. Alat
- Timbangan 1 Unit @ Rp. 100.000,-
Rp.    100.000,-
- pH Pen 1 Unit @ Rp. 50.000,-
Rp.      50.000,-
- Jala/Jaring 2 Unit @ Rp. 25000,-
Rp.      50.000,-
- Cangkul 3 Unit @ Rp. 6.000,-
Rp.      18.000,-
- Skoop 1 Unit @ Rp. 6.000,-
Rp.        6.000,-
- Serok 3 Unit @ Rp. 4.500,-
Rp.      13.500,-
- Plastik 20 meter @ Rp. 2.000,-
Rp.      40.000,-
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 21/ 22
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
- Saringan 10 meter @ Rp. 2.500,-
Rp.      25.000,-
- Ember Plastik 3 unit @ Rp. 5.000,-
Rp.      15.000,-
- Keranjang 5 unit @ Rp. 5.500,-
Rp.      16.500,-
f. Tenaga kerja
- Tenaga Tetap 12 MM @ Rp 250.000,-
Rp.  1.500.000,-
- Tenaga Tak Tetap 10 OH @ Rp 8.000,00
Rp.       80.000,-
g. Lain-lain
- Rekening Listrik 6 bulan @ Rp 15.000,-
Rp.       90.000,-
- Transportasi
Rp.       20.000,-
h. Biaya tak terduga 10%
Rp.  1.254.532,-
Jumlah biaya produksi
Rp 12.545.320,-
2) Pendapatan 2 musim/th:1912,3 kg @ Rp 19.000,-
Rp.34.463.700,-
3) Keuntungan per tahun/2 musim
Rp.21.918.380,-
Keuntungan per musim (6 bulan)
Rp.  4.686.530,-
4) Parameter kelayakan
a. B/C ratio per musim 
1,37
b. Atas dasar Unit :BEP = FC/P-V 
206,4 kg
c. Atas dasar Sales : BEP = FC/1-(VC/R)
Rp  3.688.540,-
10.2.Gambaran Peluang Agribisnis
Sampai saat ini udang merupakan komoditi budidaya yang mempunyai prospek
cukup baik, baik untuk komsumsi dalam negeri maupun komsumsi luar negeri.
Hal ini ditunjukkan dengan meningkatnya permintaan ekspor untuk udang.
11. DAFTAR PUSTAKA
1)
Brahmono. 1994. Limbah Udang Untuk Pembuatan Tepung. Dalam
Kumpulan Kliping Udang II. Trubus.
2)
Darmono. 1991. Budidaya Udang Penaeus . Kanisius. Yogyakarta.
3)
Hanadi, S. 1992. Pengolahan Udang Beku. Karya Anda. Surabaya.
4)
Heruwati, E.S. dan Rahayu, S. 1994. Penanganan dan Pengelolaan Pasca
Panen Udang unutuk Meningkatkan Mutu dan Mendapatkan Nilai Tambah.
Dalam Kumpulan Kliping Udang II. Trubus.
5)
Mudjiman, A. 1987. Budidaya Udang Galah. Penebar Swadaya. Jakarta.
6)
__________ . 1988. Budidaya Udang Windu. Penebar Swadaya. Jakarta.
7)
__________ . 1994. Udang yang Bikin Sehat. Dalam Kumpulan Kliping
Udang II. Trubus.
8)
Murtidjo, B.A. 1992. Budidaya Udang Windu Sistem Monokultur. Kanisius.
Yogyakarta.
TTG BUDIDAYA PERIKANAN
Hal. 22/ 22
Kantor Deputi Menegristek Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Gedung II BPP Teknologi Lantai 6, Jl. M.H. Thamrin 8 Jakarta 10340
Tel. 021 316 9166~69, Fax. 021 316 1952, http://www.ristek.go.id
9)
Purnomo. 1994. Limbah Udang Potensial untuk Industri. Dalam Kumpulan
Kliping Udang II. Trubus.
10) Suyanto, S.R. dan Mudjiman, A. 1999. Budidaya Udang Windu. Penebar
Swadaya. Jakarta.
12. KONTAK HUBUNGAN
Proyek Pengembangan Ekonomi Masyarakat Pedesaan – BAPPENAS;
Jl.Sunda Kelapa No. 7 Jakarta, Tel. 021 390 9829 , Fax. 021 390 9829
Jakarta, Maret 2000
Sumber
:
Proyek Pengembangan Ekonomi Masyarakat Pedesaan, Bappenas
Editor
:
Kemal Prihatman
KEMBALI KE MENU
